--- PAGE 1 ---
 
 
 
Частична предварителна оценка на въздействието 
Институция: 
Министерство на икономиката и индустрията 
Нормативен акт: 
Проект на Закон за изменение и допълнени е на 
Закон за предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
 
  
Включен в законодателната програма на МС за 
първо полугодие на 2026 г. 
Лице за контакт: 
Емил Ал ексиев, директор на дирекция „Политика 
за потребителите“ 
Телефон и ел. поща: 
е мейл: e.alexiev@mi.government.bg 
тел. 02 940 75 71 
 1.1. Кратко опишете проблема/проблемите и причините за неговото/тяхното възникване. По възможност посочете числови стойности. 
1. Проблем/проблеми за решаване:  
Директива (ЕС) 2024/ 1799 на Европейския парламент и  на Съвета от 13  юни 2024 година за общите 
правила за насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 
2019/771 и  (ЕС) 2020/18 28, наричана по -нататък „ Директива (ЕС) 2024/ 1799“, е приета в контекста на 
екологичния преход и  кръговата икономика. Нейната цел е подобряване функционирането на вътрешния 
пазар на ЕС, постигане на високо ниво на защита на потребителите и опазване на околната среда. Ключов 
елемент на кръговата икономика е подобряване на устойчивото потребление на стоки, като по този начин 
се намаляват отпадъците, и се избягва използването на ненужни ресурси и производството на емисии на 
CO2. Удължаването на жизнения цикъл на стоките може да намали зависимостта от глобалните вериги за 
доставки на ключови суровини  и да насърчи европейската устойчивост и стратегическа автономност . 
Насърчаването на ремонта  на стоки  е жизненоважно за постигане на устойчиво потребление , и 
потребителите играят съществена роля за постигането на тази цел. 
 
Директива (ЕС) 2024/1799 допълва съществуващата правна рамка  за продажба на стоки , като изменя  
Директива (ЕС) 2019/771 на Европейския парламент и на Съвета от 20 май 2019 година за някои аспекти 
на договорите за продажба на стоки, за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 и на Директива 
2009/22/ЕО и за отмяна на Директива 1999/44/ЕО (Директива (ЕС) 2019/771) , и  насърчава устойчиви 
модели на потребление чрез удължаване жизнения цикъл на потребителските стоки посредством ремонт и 
повторна употреба на стоките. Същевременно, Директива (ЕС) 2024/1799 повишава информираността на 
потребителите, въвежда възможности за по -лесен достъп  на потребителите  до лицата, предоставящи 
услуги за ремонт, задължава произ водителите да ремонтират определени групи стоки, да обезпечават 
резервни части за тези стоки, да предоста вят достъпна информация на потребителите, и да осигуряват 
резервни части за тези стоки.  (битови перални машини  и битови, перални машини със сушилня; 
домакински съдомиялни машини; хладилни уреди; оборудване за заваряване; прахосмукачки; сървъри и 
продукти за съхранение на данни; мобилни телефони; битови барабанни сушилни машини; батерии за 
леки транспортни средства; домашни локални отоплителни топлоизточници). 
 
 Въпреки наличието на техническа възможност за ремонт на значителна част от потребителските стоки, в 
практиката често се наблюдава преждевременно то им  изхвърляне и замяна та им с нови стоки. При 
повреда или дефект  на стоките, потребителите не се опитв ат да ги ремонтират , или да ги използват 
повторно, а ги изхвърлят, въп реки че могат да бъдат ремонтирани  и използвани  отново. Това води до 
генериране на повече отпадъци и ненужни емисии на CO2 и до разхищение на ценни ресурси.  
 
Проблемът с преждевременното изхвърляне на подлежащи на ремонт потребителски стоки съществува в 
Образецът на частична предварителна 
оценка на въздействието влиза в сила от 
01 януари 2021 г. 

--- PAGE 2 ---
2 
 
целия ЕС и засяга широка гама от такива стоки. Изследвайки причините за избора на потребителите да 
избират замяната  на стока, която не отговаря на изискванията  с нова , вместо ремонт  на ст оката, се 
констатират редица пречки  за техния избор на устойчиви решения на потребление , включително 
икономически съображения, липса на достъпна  информация за възможностите за ремонт  на стоките, 
ограничена възможност на услуги за ремонт и по -дълги срокове за извършване на ремонта, в сравнение 
със купуването на нова стока.   Директива (ЕС) 2024/ 1799 отчита, че тези пречки се проявяват както в 
рамките на срока на законовата гаранция  на стоките, така и след изтичане на срока на законовата 
гаранция, като в после дния случай липсата на хармонизирани правила на равнище Европейски съюз 
създава риск от фрагментация на вътрешния пазар на ЕС. Над две трети от респондентите в  европейската 
обществена консултация (65 -74 %) , подкрепят приемането на мерки за решаването на п роблема на 
равнище ЕС. Целта е в рамките на следващите 15 години с тази инициатива да се спестят 18,4 милиона 
тона въглероден диоксид, което ще окаже значително въздействие върху околната среда.  Поради това, с 
Директива (ЕС) 2024/ 1799 се въвеждат общи и н апълно хармонизирани правила за насърчаване ремонта 
на стоки, включително чрез премахване на съществуващи бариери, подобряване на прозрачността относно 
условията за ремонт на стоките и създаване на стимули за избор на ремонт на стоките като алтернатива на 
купуването на нови стоки.  Същевременно, Директива (ЕС) 2024/ 1799 запазва режима на отговорност на 
продавача за липса на съответствие  на стоките, устан овен в Директива (ЕС) 2019/771  на Европейския 
парламент и на съвета за някои аспекти на договорите за прод ажба на стоки, за изменение на Регламент 
(ЕС) 2017/2394 и на Директива 2009/22/ЕО и за отмяна на Директива 1999/44/ЕО , наричана „Директива 
(ЕС) 2019/771“, като  не го изменя по същество, а го допълва чрез мерки, насочени към насърчаване на 
ремонта на стоки, както в рамките на законовата гаранция на стоките, така и извън нея.  
 
Във връзка с посоч ените изменения на европейското законодателство е необходимо съответното им 
отразяване в българската нормативна уредба в  действащия Закон за предоставяне на цифрово съдържание 
и цифрови услуги и за продажба на стоки (обн., ДВ, бр. 23 от 19.03.2021 г., в сила от 1.01.2022 г., изм., бр. 
41 от 10.05.2024 г., в сила от 10.05.2024 г) , наричан на нататък „ ЗПЦСЦУПС“, с който се въвеждат 
изискванията на Директива (ЕС) 2019/771.  
С оглед посоченото биха могли да се идентифицират следните проблеми: 
Проблем 1 :  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
Директива (ЕС) 2024/ 1799 отчита, че значителен брой по требителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани, се изхвърлят преждевременно, включително в случаи, когато ремонтът е възможен в 
рамките на зак оновата гаранция  на стоките . Това се дължи на практически, икономически и ли 
информационни пречки, които възпи рат потребителите да изберат ремонта като реална алтернатива. В 
резултат на това  се увеличават отпадъците, потреблението на ресурси и емисиите на парникови газове, 
което противоречи на целите за устойчиво потребление и кръгова икономика.  
       За да се оцени реалният мащаб на проблема с генерирането на отпадъци в България, е необходимо той 
да бъде разгледан чрез актуални статистически данни и проследяване на тенденциите във времето. 
Данните на Националния статистически институт показват последователно нар астване на битовите 
отпадъци през периода 2020–2024 г. - от 2 828,761 хил. тона през 2020 г., 3 058,061 хил. тона през 2021 г., 
3 157,279 хил. тона през 2022 г., 3 164,953 хил. тона през 2023 г. до 3 192,303 хил. тона през 2024 г. Това 
представлява увеличе ние от 12,85% за разглеждания период и потвърждава устойчива възходяща 
тенденция. Нарастването се отразява и на количеството отпадъци на човек, което достига 496 кг . годишно 
през 2024 г., или с 5 кг . повече спрямо предходната година. Тези данни сочат, че у величението не се 
дължи единствено на по -високо потребление, а и на практиката за преждевременно изхвърляне на стоки, 
включително такива, които все още са в рамките на законовата гаранция.  Същевременно, делът на 
рециклираните отпадъци остава изключително нисък - от общо 3 192,303 хил. тона, образувани през 2024 
г., едва около 281 хил. тона се предават за рециклиране, което представлява под 1% от общото количество. 
Това допълнително задълбочава проблема с натрупването на отпадъци.  Допълнително ограничение 
представлява обобщеният характер на статистиката, която не позволява разграничаване по отделни 
продуктови групи. Въпреки това, данните за отпадъците от електрическо и електронно оборудване 
показват, че най -голям дял имат едрите домакински уреди, което подчер тава значимостта на 
преждевременното им извеждане от употреба като фактор за генериране на отпадъци. 
        С цел преодоляване на този проблем , Директива (ЕС) 2024/ 1799 въвежда мерки за насърчаване  
ремонта на стоките в рамките на законовата гаранция, така че потребителите да бъдат стимулирани да 
изберат ремонта вместо замяната  на стоката,  и да удължат жизнения цикъл на стоките , вместо да ги 
изхвърлят преждевременно.  В случай че стоката не съответства за договора за продажба или на 

--- PAGE 3 ---
3 
 
обективните изисквания за съответствие, Директива (ЕС) 2019/771, предоставя на потребителите средства 
за правна защита за липса на съответствие на стоката.  ЗПЦСЦУПС съдържа правната рамка за продажба 
на потребителски стоки и определя отговорността на продавача за липса на съответствие на стоката, което 
съществува в момента на доставяне на стоката и което се проявява в рамките на две години от доставката - 
законова гаранция на потребителските стоки. Съгласно ЗПЦСЦУПС, когато стоката не отговаря на 
договора и на обективните изискван ия за съответствие, продавачът е длъжен да приведе стоката в 
съответствие, като потребителите могат да избират между ремонт на стоката или замяна на стоката с нова. 
Тази възможност на потребителите за избор на средство за правна защита принуждава 65 % от 
потребителите да изберат замяната на стока, която не съответства като средство за защита. На въпроса за 
причината за избора на замяна на стоката вместо ремонт, потребителите посочват, че предпочитат да имат 
нови стоки пред ремонтирани. Това може да се дължи на начина им на живот, но също така и на факта, че 
купуването на нова стока често е по-удобно от чакането, стоката да бъде ремонтирана. Липсата на доверие 
в ремонтираните стоки също допринася за това предпочитание на потребителите . Продавачите от своя 
страна също често пъти са склонни да предлагат  замяна, тъй като това съответства на очакванията на 
потребителите, спомага за запазване на клиентските отношения , и в някои случаи е по -икономично 
решение, особено когато замяната  на  струва по-малко от ремонта. Когато тези фактори не са водещи ,  
напр. ако потребителят не настоява изрично за замяна, а просто предяви искане за отстраняване липсата 
на съответствие  на стоката , в повечето случаи  продавачите предлагат ремонт  на стоката, която не 
съответства.  Въпреки т ова, дори при предпочитание на продавача към ремонт  на стоката , изборът на 
потребителя за замяна обикновено има предимство , и е преобладаващ . Изводът е, че в рамките на 
законовата гаранция на стоките, в случай на липса на съответствие, изборът на потребителите е в полза на 
замяната с нов а стока. В резултат на това , стоките, коит о не отговарят на изискванията се връщат  за 
замяна и в много случаи се изхвърлят, въпреки че биха могли да бъдат ремонтирани  и използвани. Така 
свободният избор между ремонт  и замяна  в рамките на законовата гаранция  на стоката  води до 
преждевременно изхвърляне на иначе поправими стоки . С разпоредбата на  чл. 16 от Директива (ЕС) 
2024/1799 се въвеждат изменения в Директива (ЕС) 2019/771, които към настоящия момент не са отразени 
в националната уредба, което води до установяване на следните проблеми: 
 
На първо място, ЗПЦСЦУПС не предвижда задължение за продавачите, за предоставяне на възможност за 
ремонт за някои групи стоки и това не съставлява част от обичайните характеристики на тези стоки, и от 
субективните изисквания за съответствие на тези стоки . Това означава, че към момента липсва 
нормативно основание потребителят да може разумно да очаква, че стоката, която купува, може  да бъде 
не само функционална,  но и подлежаща на ремонт и да е  трайна. На второ място, понастоящем не е 
предвидено, при извършен ремонт като средство за  правна защита, автоматично удължаване на срока на 
законовата гаранция с една година . Липсата на такава допълнителна гаранция на стоките,  не създава 
стимул за избор н а ремонт а, и индиректно насърчава замяната или изхвърляне  на стоки те, които не 
съответстват вместо тяхното поправяне.  ЗПЦСЦУПС не съдържа задължение за продавачите да 
информират потребителите, че имат право да избират между ремонт и замяна на стоката, и че ако изберат 
ремонт на стоката, законовата гаранция на стоката ще бъде удължен а с още една година. Липсата на 
задължение за продавачите да предоставят предварително такава информация на потребителите  
ограничава потребителят да направи информиран избор . Също така , ЗПЦСЦУПС не предвижда 
възможност по време на ремонта  на стоката , продавачът да предостави безплатно  заместваща стока за 
срока на ремонта. Липс ва и възможност  продавачът, по  изрично искане на потребителя, да предостави 
обновена стока при определени условия, за да и зпълни задъ лжението си за замяна на стока, която не 
отговаря на изискванията. Тези празнини в действащата уредба намаляват практическата приложимост на 
ремонта като предпочитано средс тво за привеждане на стоките в съответствие в срока на за коновата 
гаранция на стоките. В резултат,  липсват достатъчни правни и икономически стимули за насърчаване на 
ремонта на стоките, което противоречи на целите н а устойчивото потребление и удължаване жизнения 
цикъл на стоките.    
Следователно, разпоредбите н а ЗПЦСЦУПС не са достатъчни, да насърчат  устойчивия избор  на 
потребителите, а позволяват преждевременно  изхвърляне на стоки, които подлежат на ремонт. С 
промяната и прехода към устойчива икономика „правото на ремонт“ на стоките е една от м ерките, 
насочени към устойчиво  потребление на потребителски стоки, като чрез нея активно ще се осигури  
възможност потребителите да правят устойчив избор и да изберат ремонта като средство за правна защита 
пред замяна на стоките с нови . С тази мярка ще се насърчи използване то на ремонта като средство за 
правна защита в рамките на законовата гаранция на стоките.  
 Проблем 2 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 

--- PAGE 4 ---
4 
 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
 В много случаи, повредите на стоките, които се дължат на износване или неправилно боравене от страна 
на потребителя, попадат извън обхвата на отговорността на продавача за липса на съответствие на 
стоката, т. е. не са обхванати от законова  гаранция. В тези случаи, п родавачите не са длъжни да 
предоставят средства за правна защита, като ремонт или замяна  на повредената стока с нова . В повечето 
от тези случаи потребителите, изправе ни пред повреди, които технически подлежат на отстраняване, 
изхвърлят повредените стоки, тъй като нямат мотивация да ги  ремонтират, или пък услугата за ремонт не 
е удобен вариант за тях. Регулаторната рамка позволява на потребителите да прилагат предпочитание към 
нови стоки, което, съчетано с липсата на доверие в ремонтираните стоки, насърчава замяната с нови стоки, 
вместо с ремонт. 
Анализът на генерирането на битови отпадъци в България, основан на проследяване на данните за периода 
2020-2024 г., показва ясно изразена тенденция към нарастване. Количествата се увеличават от 2 828,761 
хил. тона през 2020 г. до 3 192,303 хил. тона през 2024 г., като междинните стойности също потвърждават 
тази динамика – 3 058,061 хил. тона (2021 г.), 3 157,279 хил. тона (2022 г.) и 3 164,953 хил. тона (2023 г.). 
Общото нарастване за периода достига 12,85%, което по казва устойчива тенденция към увеличаване на 
отпадъците. Паралелно с това се наблюдава ръст и в количеството отпадъци на човек, което през 2024 г. 
достига 496 кг. годишно. Тази динамика отразява не само нарастващото потребление, но и съкращаване на 
жизнения цикъл на стоките и тяхното преждевременно изхвърляне, включително и след изтичане на срока 
на законовата гаранция. Допълнителен съществен проблем съставлява ниското ниво на рециклиране. Така 
например,  от общо над 3,19 млн. тона отпадъци през 2024 г., ед ва около 281 хил. тона се насочват към 
рециклиране, което представлява под 1% от общото количество. Това показва ограничена ефективност на 
системите за повторно оползотворяване и засилва негативния ефект от нарастващите отпадъци.  
Съществуващият модел на статистическо отчитане, при който отпадъците се класифицират обобщено като 
„битови“, не позволява конкретизиране на количествата генерирани отпадъци по съответните групи стоки. 
Въпреки това, наличните данни за отпадъците от електрическо и електронно оборудва не показват 
значителен дял на големите домакински уреди, което ги очертава като ключов източник на отпадъци в 
битовия сектор. 
На практика, с лед изтичане срока на законовата гаранция  на стоките,  значителен брой стоки, които 
технически подлежат на ремонтиран е, се изхвърлят преждевременно вместо да бъдат поправени. След 
изтичане на срока на законовата гаранция  на стоките,  всички разходи, рискове и организационни 
затруднения, свързани с ремонта, се поемат изцяло от потребителите. Дали ще бъде направен опит за 
ремонт зависи почти изцяло от тяхното решение. Тъй като повечето повреди възникват след изтичане на 
законовата гаранция на стоките , изборът на потребителите в най -голяма степен се определя от това дали 
стоки, подлежащи на ремонт ще бъдат поправени или замен ени с нови. На практика , значителна част от 
потребителите предпочитат да подменят повредените стоки с нови, въпреки че те биха могли да бъдат 
ремонтирани и използвани още дълго време. Дори когато се стигне до ремонт, това често става без 
желание и едва ли не в краен случай. На практика, ремонт на стока извън срока на законовата гаранция се 
осъществява, само ако потребителят е готов да вложи време, усилия и средства и успее да преодолее 
редица практически трудности. Почти всеки ремонт на стока е свързан с не удобства - търсене на 
доставчик на услуги за ремонт , транспортиране на стоката, или организиране на посещение на техник, 
изчакване на ремонта и временно лишаване от стоката, което е особено проблематично при вещи за 
ежедневна употреба. Допълнително възпиращи фактори за ремонта са и несигурността относно крайната 
цена, рискът от по-високи разходи при по-сериозна повреда и опасенията от повторна повреда. В резултат, 
дори когато ремонтът е технически възможен и финансово оправдан, той се реализира , само ако 
потребителят вземе активно решение и предприеме конкретни действия. Поведението на потребителите 
може да бъде разграничено в четири основни групи според отношението им към ремонта и действителния 
им избор: 1. потребители, които по правило предпочитат ремонта  и реално го осъществяват; 2. 
потребители, които избират ремонт, но го възприемат като нежелана  и натоварваща опция; 3. 
потребители, които имат нагласа и положително отношение да изберат р емонт и дори го обмислят или 
опитват, но в крайна сметка заменят стоката; 4. потребители, които по принцип не разглеждат ремонта 
като алтернатива и директно заменят  дефектните стоки  с нови . Това разграничение позволява да се 
очертаят както мащабът, така и естеството на проблема. Макар проблемът да засяга всички потребители , 
той е особено релевантен за онези групи, които поне частично разглеждат рем онта като възможност. Най-
ясния пример за пазарен неуспех са потребителите, които са склонни към ремонт, но поради различни 
пречки не успяват да го реализират и в крайна сметка за менят стоката въпреки предпочитанията си. 

--- PAGE 5 ---
5 
 
Проблемът реално е по -широк и обхваща всички бариери и пречки, които правят ремонта  на стоките  
труден и непривлекателен, включително и за тези потребители, които са готови да изберат ремонт при 
определени условия. Липсата на достъпна информация, ясни задължения за ремонт на стоките, ограничен 
достъп до резервни части и информация, както и несигурността относн о цената и условията на ремонта  
много често обезкуражават потребителите да направят този избор и да не заменят, а да удължат жизнения 
цикъл на стоката , и да продължат да я ползват, съответно да се ориентират към устойчив модел на 
потребление. Такива потребители могат да приемат ремон та на  по-скъпи стоки, но го избягват при по -
евтини стоки, когато усилията не изглеждат оправдани. Дори потребители с висока склонност към ремонт 
могат да се откажат, ако разходите са прекомерни или процесът е твърде сложен, изисква повече време , 
информация и усилия. Съществува и група потребители, които не извършват ремонт  на стоките поради 
лични предпочитания и  начин на живот , а не поради външни пречки . Анализът обаче се фокусира не 
върху тези индиви дуални избори, а върху пазарната  неефективност и системните бариери, които 
възпрепятстват ремонта като реална и привлекателна алтернатива. Един от най-често срещаните проблеми 
е липсата на яснота и прозрачност относно наличието и условията  на ремонта. При липса на съответствие 
на стоките в срока на законовата гаранция , потребителите имат право да потърсят продавача на стоката и 
да поискат предоставените средства за защита, включително и ремонт на стоката. Дори и при повреди  на 
стоките, извън пряката отговорност на продавача, те могат да ремонтират стоките си срещу известно 
заплащане. След изтичане срока на законовата гаранция на стоките не е ясно къде, и при какви условия те 
могат да бъдат ремонтирани . За някои стоки, например съдомиялни машини , секторните правила на ЕС 
гарантират, че потребителите получават информа ция на уебсайта на производител  за това как да получат 
достъп до професионални услуги за ремонт  за тези конкретни стоки. Въпреки че тези  изисквания за 
достъпна информация улеснява т търсенето на услуги за ремонт , при тяхното отсъствие потребителите 
сами се ангажират с  търсене. Когато възникне повреда, наличието на информация за процес а на ремонт  
(включително времето за ремонт, възможността за получаване на заместваща стока за продължителността 
на ремонта и самия процес на ремонт), наличието на услуги за ремонт и лицето, което отговоря  за 
ремонта, са много важни фактори за вземане на ре шение на потребителите за ремонт . Освен това , 
информацията за цената на ремонта е от съществено значение, тъй като цената е основен фактор за 
вземане на решение за ремонт на стоката. Определянето на цената на ремонта може да бъде трудно, тъй 
като често се изисква от лицето, предоставящо услугата за ремонт да извърши диагностика на проблема. В 
резултат на това, потребителите първо трябва да платят за диагностиката, за да разберат дали ремонтът е 
възможен или оправдан и колко ще струва. Данните показват, че р азходите за ди агностика могат да 
варират. Поради несигурността относно тези първоначални разходи , много потребители се отказват от 
възможността за ремонт  на стоката.  Намирането на информация за всички тези елементи и 
идентифицирането на налична услуга за р емонт, отговаряща на  нуждите на потребителя, може да бъде 
трудно. Липсата на прозрачност относно тези аспекти до принася за разходите за търсене , увеличава  
усилията, необходими за извършване на ремонт, и в крайна сметка може да доведе до отказ от ремонта от 
страна на пот ребителя. Такъв модел на потребление, който се характеризира  с честа смяна на стоките, 
генерира сериозни отрицателни екологични и  икономически последици. Това води до увеличаване на 
отпадъците и до неефективно използване на ресурсите.  
С цел  преодоляване на този проблем , Директива (ЕС) 2024/1799 предвижда задължение за 
производителите да извършват ремонт при поискване от пот ребителя за определени групи  стоки, на 
разумна цена и в разумен срок,  и въвежда мерки за подобряване достъпа до услуги з а ремонт и 
прозрачността на условията  за извършване на ремонта , като по този начин се насърчава ремонтът като 
реална и икономически приемлива алтернатива на преждевременното изхвърляне на стоки. 
           Всички тези мерки, имащи за цел  насърчаване на потребителите да не изхвърлят преждевременно 
стоките, да избират ремонт вместо замяна , както в срока, така и извън срока на законовата гаранция, 
осигуряват полезно взаимодействия една с друга и заедно формират всеобхватен подход към общата цел 
за устойчиво потребление и кръгова икономика. 
 
1.2. Посочете възможно ли е проблемът да се реши в рамките на съществуващото законодателство чрез промяна в организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични 
възможности (например съвместни инспекции между няколко органа и др.). 
 
Проблем 1  не може да се реши  в рамките на съществуващото законодателство чрез промяна в 
организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични възмож ности. Необходимо е да 
бъдат предприети действия за промяна на нормативнат а уредба чрез приемане н а проект на ЗИД на 
ЗПЦСЦУПС, с който да бъдат отстранени несъответствията. Разпоредбите на  Директива (ЕС) 2019/771 са 
въведени в Закона за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки . 
Понастоящем, тези разпоредби са изменени от Директива (ЕС) 2024/1799, което обуславя необходимостта 
от  изменение и допълнение на Закона за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за 

--- PAGE 6 ---
6 
 
продажба на стоки. 
Проблем 2  не може да се реши в рамките на съществуващото  законодателство чрез промяна в 
организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични възможности (например съвместни 
инспекции между няколко органа и др.). Необходимо да бъдат предприети действия за промяна на 
нормативната уредба чрез приемане  на ЗИД на ЗПЦСЦУПС), с който да бъдат отстранени 
несъответствията.  
1.3. Посочете защо действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблема/проблемите. 
 
Действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблемите, защото тя не включва възможности 
за използване ремонта на потребителски стоки като икономически и пазарен механизъм с цел насърчаване 
на устойчивото потребление, ограничаване  генерирането на отпадъци и разхищението на ценни ресурси. 
1.4. Посочете задължителните действия, произтичащи от нормативни актове от по-висока степен или актове от правото на ЕС. 
 
Проектът на ЗИД на ЗПЦСЦУПС е включен като мярка № 175 от План за действие за 2026 г. с мерките, 
произтичащи от членството на  Република България в Европейския съюз , приета с Решение  № 85 на 
Министерския съвет от 2026 г. Предложените промени са в резултат от задължението за предприемане на 
мерки за осигуряване прилагането на Директива (ЕС) 2024/1799. Съгласно чл. 22, параграф 1 от Директива 
(ЕС) 2024/1799, държавите членки следва за въведат разпоредбите на директивата в срок до 31 юли 2026 г. 
1.5. Посочете дали са извършени последващи оценки на нормативния акт или анализи за изпълнението на политиката и какви са резултатите от тях? 
 
Не са извършвани последващи оценки на нормативния акт или анализи за изпълнението на политиката. 
  
Посочете определените цели за решаване на проблема/проблемите, по възможно най-конкретен и измерим начин, включително индикативен график за тяхното постигане. Целите е необходимо 
да са насочени към решаването на проблема/проблемите и да съответстват на действащите стратегически документи. 
2. Цели: 
Обща цел:  Проектът на ЗИД на ЗПЦСЦУПС има следната обща цел : - да се въведе в националното 
законодателство изискванията на Директива (ЕС) 2024/1799; да се подобри функционирането на пазара в 
полза на потребителите и търговците ; и да се създадат условия за устойчиво потребление  чрез 
насърчаване на ремонта на потребителски стоки в срока, и след изтичане на срока на законовата гаранция 
на стоките. 
 За Проблем 1 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
Цел 1: Увеличаване на ремонта на стоките и повторното използване на годни за употреба стоки в срока на 
законовата гаранция на стоките чрез даване на  приоритет на ремонта на стоките пред другите средства за 
правна защита за привеждане им в съответствие, когато ремонтът е по -евтин от замяната на стоките с 
нови. 
Цел 2: Превръщане на ремонта на стоките в основно средство за правна защита за привеждане на стоките 
в съответствие чрез разширяване на изискванията за съответствие на стоките  относно наличието на 
възможност за ремонт и подобряване информираността на потребителите относно удължаване срока на 
законовата гаранция на стоките 
Цел 3 : Удължаване срока на законовата гаранция на стоките, когато потребителят избере ремонт като 
средство за правна защита, и насърчаване използването на обновени стоки, в т.ч. и като средство за 
привеждане на стоките в съответствие. 
Тези цели са насочени  към допълване на целите  относно отговорността на продавача за съответствие на 
стоките и за насърчаване на ремонта като средство за защита и повторната употреба на годни за употреба 
стоки в рамките на законовата гаранция  на стоките. С постигането на тези цели ще се  въведат еднакви 
правила на вътрешния пазар  на ЕС, което ще доведе до улесняване на  трансграничното предоставяне на 
услуги. Щ е се з асили конкуренцията между лицата, предоставящи услуги з а ремонт на стоки  и ще се 
подобри неговото функциониране. Постигането на общата цел ще допринесе за устойчиво потребление, 
тъй като ще има по -малко отпадъци, произтичащи от изхвърлени стоки, и по -малко търсене на ресурси, 
включително енергия, използвани при производството и продажбата на нови стоки, заместващи тези, 
които не се ремонтират. 
За Проблем 2 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
Цел 1 : Увеличаване на ремонта на стоки и повторното използване на годни за употреба на стоки, 
включително и използването на обновени стоки след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките 
чрез предоставяне на информация за местата, където може да се извърши ремонт и подобряване на 
прозрачността за потребителите относно възможностите за ремонт н а потребителски стоки чрез 

--- PAGE 7 ---
7 
 
използване на европейския формуляр за информация за ремонт на стоки. 
Цел 2: Създаване на условия за  свързване на потребителите и на лицата, предоставящи на услуги за 
ремонт чрез европейската онлайн платформа за ремонт на стоки; 
Цел 3 : разширяване на възможностите за ремонт на стоките чрез въвеждане на задължение за 
производителите за ремонт на стоките, за които законодателството на ЕС съдържа изисквания, относно 
предоставянето на възможност за извършване на ремонт. 
              Тези цели са насочени  към увеличаване на ремонта и повторната употреба на жизнеспособни 
потребителски стоки след изтичане на законовата гаранция  на стоките . Общата цел  е да се насърчат 
потребителите да поправят повредените стоки и да се стимулира търсенето на ремонтирани стоки, вместо 
да купуват нови. Постигането на тези цели води до повече потребители, които сами  дават стоките си за 
ремонт, след като законовата гаранция  на стоките  е изтекла , или не е приложима (например поради 
износване), както и до по -висока употреба на ремонтирани стоки, като по този начин се  удължава техния 
живот. Следователно, това ще допринесе за по -устойчиво потребление, тъй като ще има по -малко 
отпадъци от изхвърлени стоки и по -малко търсене на ресурси, включително енергия, използван и при 
производството и продажбата на нови стоки, заместващи тези, които не се ремонтират. 
  С оглед конкретизиране на целите за намаляване на преждевременното изхвърляне на поправими стоки и 
ограничаване генерирането на отпадъци и осигуряване на възможност  за проследяване на тяхното 
изпълнение могат да се определят ориентировъчно  измерими индикатори, целеви стойности и времеви 
хоризонт.  
   По отношение на проблема с преждевременното изхвърляне на стоки в рамките на законовата гаранция 
се предвижда увелича ване на дела на извършените ремонти с минимум 50% в рамките на три години от 
влизане на закона в сила. Напредъкът ще се измерва чрез съотношението между общия брой извършени  
ремонти и предявените рекламации, като очакваният резултат е съществено намаляване  на изхвърлянето 
на поправи ми стоки в рамките на законовата гаранция,  и съответно ограничаване на генерираните 
отпадъци. 
          По отношение на стоките извън законовата гаранция , се цели увеличаване на броя на извършваните 
ремонти с най -малко 10% в рамк ите на пет години, като се отчита и прогнозираният ръст на европейско 
ниво. Изпълнението ще се проследява чрез броя на извършените ремонти след изтичане на законовата 
гаранция, като основният очакван ефект е удължаване  на жизнения цикъл на стоките  и намаля ване на 
отпадъците от домакинствата. 
          В резултат от  създаването на европейската онлайн платформа за ремонт  на стоки и нейното 
национално подразделение за България се очаква за период от две години след започване 
функционирането на платформата на нея да се регистрират минимум 30% от идентифицираните ремонтни 
предприятия в страната, чийто брой е приблизително 400 0. Наред  с това , се очаква нарастване на 
потребителската активност, като целта е платфор мата да бъде използвана от 100 000 потребители в 
рамките на три години. По този начин ще се подобри достъпът до услуги за ремонт и ще се стимулира 
изборът на ремонт като алтернатива на закупуването на нови стоки. 
        По отношение на въздействието върху отпадъците , се предвижда ограничаване на ръста на битовите 
отпадъци и постигане на стабилизиране на нивата им в рамките на пет години спрямо базовата 2024 г. 
Едновременно с това, се цели увеличаване делът  на отпадъците, предавани за рециклиране, с минимум 5 
процентни пункта за същия период. Напредъкът ще се отчита чрез показатели като общо количество 
генерирани битови отпадъци, отпадъци на човек и дял на рециклиране, като очакваният резултат е 
преодоляване на установената тенденция на тяхното нарастване. 
Предвижда се също така промяна в поведението на потребителите, като в рамките на пет години се цели 
увеличение с поне 15% на дела на потребителите, които избират ремонт на стока, вместо покупка на нова. 
Този процес ще се проследява чрез данни от национални изследвания и използването на европейската 
онлайн п латформа за ремонт, като очакв аният резултат е насърчаване на по-устойчиви модели на 
потребление. 
Изпълнението на посочените цели е разпределено във време то, като в краткосрочен план (1 -2 години) се 
предвижда въвеждане на мерките и стартиране на плат формата, в средносрочен план (3 -5 години) - 
постигане на основните количествени резултати, а в дългосрочен план (до 2030 г. и след това) - устойчиво 
въздействие върху пазара на услуги за ремонт и трайно намаляване на генерираните отпадъци. 
Посочете всички потен циални заинтересовани страни/групи заинтересовани страни (в рамките на процеса по извършване на частичната предварителна част ична оценка на въздействието 
и/или при обществените консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове), върху които предложени ята ще окажат пряко или косвено въздействие (бизнес в дадена област/всички 
предприемачи, неправителствени организации, граждани/техни представители, държавни органи/общини и др.). 
3. Заинтересовани страни:  
За Проблем 1 : „Преждевременно изхвърляне на потре бителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 

--- PAGE 8 ---
8 
 
 
Пряко заинтересовани страни: 
Потребители  
Всички ползватели на услуги за ремонт на стоки, в качеството им на потребители, съгласно Закона за 
защита на потребителите и Закон а за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за 
продажба на стоки, които са страна по договор за покупка на стоки и купуват стоки за лична употреба и 
които желаят да упражнят правото си за привеждане на стоката в съответствие. 
Лица, предоставящи услуги за ремонт - продавачи, производители, доставчици на услуги за ремонт на 
стоки; 
Държавни органи и институции, в т.ч. :  
Министерство на икономиката и индустрията - провежда и координира държавната политика за защита 
на потребителите и предприема м ерки за нейното интегриране при провеждане на другите секторни и 
хоризонтални политики. 
Комисията за защита на потребителите (КЗП), в качеството й на основен правоприлагащ орган; 
Косвено заинтересовани страни: 
Организации за защита на потребителите  - сдружения, и  организации, които защитават правата на 
потребителите, предоставят информация и съдействие за устойчиво потребление.  
Неправителствени стопански организации , представляващи производители, доставчици, търговци, 
търговци на дребно и сектора на ремонтни дейности на национално ниво и на ниво ЕС; 
Европейската комисия, която осигурява координаци я между държавите членки и създава  европейска 
онлайн платформа за ремонт на стоки. 
 
За Проблем 2 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да  бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
 
Пряко заинтересовани страни: 
Потребители  
Всички ползватели на услуги за ремонт на стоки, в качеството им на потребители, съгласно Закона за 
защита на потребителите и Закон а за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за 
продажба на стоки, които са страна по договор за покупка на стоки и купуват стоки за лична употреба.  
Лица, предоставящи услуги за ремонт - продавачи, производители, упълномощени представители, 
доставчици, вносители, дистрибутори, подизпълнители, доставчици на услуги за ремонт; 
Държавни органи и институции, в т.ч. :  
Министерство на икономиката и индустрията - провежда и координира държавната политика за защита 
на потребителите и предприема мерки за н ейното интегриране при провеждане на другите секторни и 
хоризонтални политики. 
Комисията за защита на потребителите (КЗП), в качеството й на основен правоприлагащ орган; 
Косвено заинтересовани страни: 
Организации за защита на потребителите  – сдружения и организации, които защитават правата на 
потребителите, предоставят информация и съдействие за устойчиво потребление.  
Неправителствени стопански организации , представляващи производители, доставчици, търговци, 
търговци на дребно и сектора на ремонтни дейности на национално ниво и на ниво ЕС; 
Европейската комисия - осигурява координация между държавите членки, и създава европейска онлайн 
платформа за ремонт на стоки за свързване на лицата, предоставящи услуги за ремонт и потребители. 
 
      С оглед повишаване обективността на данните относно заинтересованите групи,  върху които 
предложението ще окаже пряко или косвено въздействие, е направен анализ на наличните информационни 
източници. Целта е идентифициране на приблизителния брой икономически оператори в Българ ия, които 
биха могли да бъдат засегнати от новите изисквания, свързани с извършването на ремонт и осигуряване 
наличност на резервни части , к акто и с удължаване  на срока на  законовата гаранция  на стоките при 
потребителски избор за ремонт . Към 2026 г. , приблизителният брой на производителите в България, 
попадащи в обхвата на съответните групи стоки ( перални машини, съдомиялни, хладилни уреди, 
прахосмукачки и друга битова тех ника), е сравнително ограничен - около 60–70 предприятия, от които 
приблизително 56 са  производители на електрически домакински уреди, а около 10 – на неелектрически 
уреди. Част от дружествата оперират чрез собствени търговски марки, като възлагат производството в 
чужбина и действат като вносители и търговци. Официалните вносители и големит е търговски вериги за 
продажба на битова техника и електроника с е оценяват на приблизително 100 - 150 предприятия. В 
същото време , търговците на дребно на битов а техника са значително повече - около 9 000, като 

--- PAGE 9 ---
9 
 
преобладаващата част от тях са малки и средни предприятия. 
          По отношение на лицата, предоставящи услуги за ремонт, по данни на НСИ за сектор „Ремонт на 
компютърна техника, на лични и домакински вещи“, към 2023 г. те са приблизително 3 000 дружества. 
Секторът е силно фрагментиран и доминиран от микропредприятия (с до 9 заети лица), които съставляват 
над 90% от всички участници. Към 2025 г. активните предприятия, извършващи ремонт на електрически 
домакински уреди, се оценяват на около 2 500, като сходен е броят и на дружествата, пр едлагащи други 
услуги за ремонт. Съгласно наблюдаваните тенденции в развитието на бизнеса в секторите на услугите и 
търговията, се очаква запазване на положителна динамика и потенциал за растеж, включително в областта 
на услугите за ремонт . Официалната статистика относ но всички категории икономически опе ратори, 
засегнати от проекта на закон , не е изчерпателна, в  много случаи тя е обобщаваща, поради което 
посочените данни имат ориентировъчен характер и са изведени на база на налични източници, 
включително Търговския регистър, публични статистически данни на НСИ, браншови анализи и правно -
информационни системи. 
1.1.Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични въздействия, включително върху всяка заинтересована 
страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни и кои второстепенни. 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията: 
Вариантите на действие за Проблем 1: „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които 
могат да бъдат ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
Вариант 1: „Без действие“ -  използва се като основа за сравнение на възможните опции, като това 
помага да бъде идентифицирано въздействието на разглежданите варианти. Този вариант про ектира 
развитие на настоящата ситуация без промени в националната нормативна уредба. 
Вариант 2: Приемане на Закон за изменение и допълнение на Закон за предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки, въвеждащ изискванията на Дир ектива (ЕС) 
2024/1799, с който се създават условия за насърчав ане на ремонта на стоки в срока на законовата 
гаранция.“  
Вариантите на действие за Проблем 2: „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които 
могат да бъдат ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
Вариант 1: „Без действие“ –  използва се като основа за сравнение на възможните опции, като това 
помага да бъде идентифицирано въздействието на разглежданите варианти. Този вариант проектира 
развитие на настоящата ситуация без промени в националната нормативна уредба. 
Вариант 2: „Приемане на Закон за изменение и допълнение на Закона за предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки, въвеждащ изискванията на Директива (ЕС) 
2024/1799, с к ойто се създават условия за насърчаване на ремонта на потребителски стоки извън 
срока на законовата гаранция.“ 
4.1. За  проблем 1:  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
Вариант 1 „Без действие“: 
Описание: 
При този вариант нормативната уредба не се изме ня и не се осигурява прилагане  на Директива (ЕС) 
2024/1799. Ще продължи да се прилага действащото законодателство, при което няма да бъдат предприети 
конкретни мерки за справяне с посочените проблеми. При липса на законодателни изменения не може да 
се очаква подобряване функционирането на пазара в полза на потребителите и продавачите на стоки, нито 
създаване на условия за устойчиво потребление. Сегашната правна рамка не стимулира в достатъчна 
степен ремонта на стоки по време на действие на законовата гаранция  и не  насърчава повторното 
използване на годни за употреба стоки, което възпрепятства постигането на целите на устойчивата 
икономика. Без приемането на предложените и зменения няма да  се постигне увеличаване на избора на 
ремонт на стоки като средство за правна защита  и повторното използване на годни за употреба 
потребителски стоки в рамките на законовата гаранция на стоките. Няма да се създаде правна възможност 
ремонтът да бъде пре дпочитано средство за привеждане на стоката в съответствие пред останалите 
средства за правна защита, включително когато ремонтът е икономически по -изгоден в сравнение със 
замяната на стоката с нова.  Ремонтът ще продължи да има второстепенно значение  спрямо замяната на 
стоката, вместо да бъде утвърден като ос новно с редство за правна защита, и няма да се предвиди 
удължаване на срока на законовата гаранция при избор на ремонт  на стоката, което ще запази липсата на 
стимули за потребителите да предпочитат ремон та пред замяната. Също така , потребителите няма да 

--- PAGE 10 ---
10 
 
получат по-високо ниво на защита чрез добавяне към изисквани ята за съответствие на стоката  чрез 
задължение за продавачите преди покупка на стоката да информират потребителите, че при избор на 
ремонт, срокът на отговорност на продавача ще бъде удължен с още една година. Ще се запази практиката 
на преждевременна замяна на стоки , които не отговарят на изискванията за съответствие,  ще се 
увеличават отпадъците и няма да бъдат постигнати целите з а защита на потре бителите и целите  за 
устойчиво потребление и ефективно функциониране на пазара. 
  
Различните националн и правила водят до ниска прозрачност по отношение на условията за ремонт  на 
стоките, което разубеждава потребителите да имат достъп до услуги за ремонт през граница, тъй като при 
липсата на хармонизирани правила сложността при трансграничните сделки е дори по-висока, отколкото в 
национален контекст. Посочените проблеми ще се задълбочават, а действащото законодателство няма да 
съдейства за насърчаване на уст ойчиво потребление и няма да предостави възможност на потребителите 
да играят активна роля в екологичния преход. Също така, няма да бъдат съз дадени възможности за по -
добро функциониране на вътрешния пазар на ЕС чрез изменение и допълване на хармонизираната система 
за правна защита при продажбата на стоки на потребители. 
В случай че не бъдат въведени изискванията на Директива (ЕС) 2024/1799 и не се актуализира настоящата 
правна рамка, потребителите ще имат ограничени  възможностите за ремонт на стоки в рамкит е на 
законовата гаранция, а всички заинтересовани лица няма да имат ясни правила за опазване на околната 
среда, намаляване на генерираните отпадъци и осигуряване на устойчиво потребление. 
 
Положителни (икономически/социални/ екологични) въздействия:  При тоз и вариант , не се очакват 
положителни икономически, социални или екологични въздействия върху нито една от заинтересованите 
страни. Ако разпоредбите на Директива (ЕС) 2024/1799 относно насърчаването на ремонта в рамките на 
законовата гаранция не бъдат транс понирани в националното законодателство, това ще доведе до редица 
неблагоприятни последици за всички участници на пазара. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
В случай ч е в националното законодателство не бъдат въведени изискванията на Директива (ЕС) 
2024/1799, потребителите ще бъдат лишени от защита на правата им за получаване на възможност за 
вземане на екологично устойчив избор на потребление  чрез избор на ремонт на стоките, които не 
отговарят на изискванията за съответствие, удължаване живота на стоките и намаляване на 
свръхпотреблението и генерирането на отпадъци . Търговците (продавачите на стоки)  няма да получат 
възможност за участие в устойчиво потребление и в разви тието на сектора на услуги те за ремонт. Ще се 
увеличи недоверието на потребителите в екологичния преход. Ще се затрудни намаляване на 
въздействието на стоките върху околната среда и преход а към кръгова икономика. Липсата на 
законодателни промени би довело до непълно транспониране на европейското законодателство, р иск от 
откриване на процедура за  нарушение и запазване на практики, които не стимулират устойчивото 
потребление. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
 Въздействия върху потребителите:  
При този вариант , потребителите няма да се ползват от по -високата защита, предоставена от Директива 
(ЕС) 2024/1799, която допълва възможностите на потребителите при избор на ремонт  като средство за 
правна защита.  Действащият ЗПЦСЦУПС не стимулира в достатъчна степен ремонта на стоки в срока на 
законовата гаранция  на стоките , когато ремонтът е по -евтин от замяната на стоката с нова, нито 
повторното използване на годни за употреба стоки, което възпрепятства постигането на целите на 
устойчивата икономика. Също така , действащите разпоредби не предвиждат удължаване срока на 
законовата гаранция на стоката  с една година , когато потребителят избере ремонт а на стоката като 
средство за правна защита , и не предоставя еднакъв срок на отговорност  на прода вача за липса на 
съответствие за новите и обновените стоки, и съответно не предвижда замяната на тези стоки с обновени. 
Потребителите няма да получават преддоговорна информация за правото им да избират между замяната и 
ремонта като средство за правна защит а и автоматичното удължаване на срока на отговорност на 
продавача при избор на ремонт  на стоката . В дългосрочен аспект това ще окаже негативно въздействие 
върху околната среда и съответно върху потребителите.  За потребителите ще се запази практиката 
ремонтът да не се прилага ефективно като предпочитано средство за защита при липса на съответствие на 
стоките. Това ще води до по-честа замяна на стоките и до увеличаване на разходите, създава неудобства и 
намалява доверието на потребителите и не стимулира устойчиво потребление. 
  
Въздействия върху лицата, предоставящи услуги за ремонт  и продавачите на стоки:  

--- PAGE 11 ---
11 
 
Съгласно Закона за предоставяне на цифрово съдържание, цифрови услуги и за продажба на стоки,  
продавачите отговарят за всяка липса на съответствие на стоката в рамките на две  години от момента на 
доставянето й , за привеждане на  стоката в съответствие  със законовите изисквания  чрез ремонт или 
замяна. При този вариант , лицата предоставящи услуги за ремонт и продавачите, ще загубят търсене на 
техните услуги за ремонт, което в общ план ще възпрепятства развитието на пазара на услуги за ремонт и 
създаването на работни места.  В същото време , ще има постоянно търсене на нови , заместващи стоки, 
което ще доведе до увеличено производство и предлагане и ще натовари пр оизводствения и търговския  
сектор. Макар това да носи краткосрочни икономически ползи за продавачи, производители, вносители и 
т.н., поради факта, че инвестициите се насочват към бизнес модели, които са неустойчиви в дългосрочен 
план, този модел не би бил ефективен. При възприемането на този вариант няма да се осъществи  
потенциалния икономически растеж за продавачите, предлагащи резервни части и услуги за ремонт, които 
биха получавали допълнителни приходи от тази дейност . При този вариант няма да се въведе Директива 
(ЕС) 2024/1799, което ще означава продължаване на правната несигурност и различията между 
националните режими в рамките на вътрешния пазар на ЕС. Това ще увеличи разходите за съответствие на 
стоките и няма да създаде стимули за оптимизиране на пр оцесите, свързани с услугите за предоставяне на 
ремонт, както  и с дейностите по проектиране на трайни и пригодни за  ремонт стоки. За лицата, 
предоставящи услуги за ремонт, които действат като подизпълнители на продавачите, нетранспонирането 
на Директива (ЕС) 2024/1799  ще ограничи търсенето на услуги за ремонт  на стоки, за които срокът на 
законовата гаранция не е изтекъл . Това ще възпрепятства развитието на сектор а на услуги за ремонт , 
създаването на заетост и повишаване  на квалификацията на лицата, предоста вящи такива услуги и ще 
затрудни кръговата икономика и екологичния преход. 
Въздействия върху Комисията за защита на потребителите , в качеството й на правоприлагащ 
орган: 
За Комисията за защита на потребителите,  нетранспонирането на Директива (ЕС) 2024/1799  ще намали 
доверието на потребителите в устойчиви модели на потребление. Възприемането на този вариант няма да 
допринесе за опазване на околната среда , и би могло да  доведе до увеличаване на броя на жалбите на 
потребителите, което ще натовари Комисията за защита на потребителите. 
1.2.Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за информиране, такси, регулаторни режими, 
административни услуги и др.) 
Специфични въздействия: Не се очаква Вариант 1 да доведе до специфични въздействия. 
Въздействия върху малките и средните предприятия:   
Не се очаква този вариант да окаже въздействие върху малките и средни предприятия (МСП), тъй като не 
води до промяна. При този вариант няма да има положително въздействие върху МСП, защото те няма да 
се ползват от възможностите за икономически растеж, които предоставя Директива (ЕС) 2024/1799 . При 
възприемане на този вариант,  няма да се увеличи предоставянето на услуги за ремонт на стоки, и няма да 
се реализ ират ползи  за лицата, предоставящи услуги за ремонт, респективно за продавачите на 
потребителски стоки , включително и за малките и средни предприятия.  За МСП,  липсата на ясни и 
хармонизирани правила ще доведе до липса на лоялна и равнопоставена конкуренция и до по -висока 
административна и правна т ежест, особено при трансграничното предоставяне на услуги за ремонт . МСП 
ще останат уязвими спрямо големите участници  на този пазар, и ще имат ограничени възможности за 
развитие и участие в екологичния преход. 
 
Административна тежест:  
При Вариант 1: „Без действие“ няма промяна по отношение на административната тежест.  Няма 
задължения за информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и други. 
 
 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични въздействия, включително върху всяка заинтересована 
страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни и кои второстепенни. 
Вариант 2 : Приемане на З акон за изменение и допълнение на Закон за предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки, въвеждащ изискванията на Директива (ЕС) 
2024/1799 с който се създават условия за насърчаване на ремонта на потребителски стоки в срока на 
законовата гаранция.“  
Описание: 
Въвеждането в националното законодателство на Директива (ЕС) 2024/1799  ще има положително 
въздействие за всички участници на пазара. С въвеждането на общи правила за насърчаване на ремонта на 
стоки в срока на законовата га ранция ще се постигнат икономии за потребителите , ще се  намалят 
отпадъците и ще се подкрепят целите на Европейския зелен пакт. Потребителите, в рамките на законовата 

--- PAGE 12 ---
12 
 
гаранция на стоките, ще имат средства за правна защита за появилите се несъответствия на стоките, които 
съществуват към момента на доставката на стоките, в рамките на две години, и ще могат да избират между 
замяна или ремонт на стока та. През последните години, при липса на съответствие  ва стоката , когато 
упражняват своите права, произтичащи от  законовата гаранция на стоките , потребителите често пъти 
предпочитат замяната на стока, която не отговаря на изискванията с нова, пред ремонта. П отребителите 
нямат достатъчно стимули да изберат ремонта на стоката пред замяната с нова стока. На практика , 
значителна част от потребителите предпочитат замяна н а стоката с нова  поради различни причини като:  
липса на информация за ремонта , липса на доверие в качеството на ремонта, липса на гаранция  за 
определен период след ремонта  на стоката, или поради необходимостта да чакат определено време за 
отстраняване на проблема, тъй като ремонтът изисква време , за разлика от замяната  на стоката с нова . С  
проекта на ЗИД на ЗПЦСЦУПС , ремонтът на стоките ще стане по -лесен и икономически изгоден  за 
потребителите, в сравнение  със за мяна на стоката.  С предложените изменения  на ЗПЦСЦУПС, се 
предвижда когато потребителят избере ремонт на стоката като средство за правна защита , да се удължи 
срока на законовата гаранция на стоките с една година. Щ се засили правото на избор на потребителя чрез 
предоставяне на подробна информация за възможността за удължаване срока на законовата гаранция на 
стоката, и ще се насърчи използването на ремонти рани и обновени стоки вместо преждевременна та 
замяна и изхвърляне на стоки . Тези мерки  са пряко с вързани с политиката на ЕС за устойчиво 
потребление и кръгова икономика.  По- голямото търсене на услуги за ремонт на стоки ще активизира 
ремонтния сектор, като същевременно  ще стимулира производителите и продавачите на стоки  да 
разработват устойчиви бизнес модели. 
С новите разпоредби ще се гарантират по -лесни и по -евтини възможности за ремонт на стоките , с които 
потребителите да разполагат, което ще доведе  до увеличаване на потребителите , които би ха избрали 
ремонт на стоките, които не съответстват на изискв анията, вместо замяната им с нови. Измененията на 
ЗПЦСЦУПС, имащи за цел насърчаване на ремонта на стоката в рамките на законовата гаранция  на 
стоките ще бъдат в минимални, дотолкова, доколкото е необходимо да се постигане определената цел. 
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799 в националното законодателство относно насърчаване ремонта 
на стоките  в срока на законовата гаранция ще допринесе за правилното функциониране на пазара, за 
постигане на високо ниво  на защита на потребителите , и за устойчиво икономическо развитие, като 
съчетава икономически, социални и екологични ползи. При този вариант , може се очакват дългосрочни 
положителни въздействия  върху заинтересованите страни . Мерките за насърчаван е на ремонта и 
повторната употреба на стоки в рамките на законовата гаранция включват даване на приоритет на ремонта 
на стоките като средство за правна защита , когато той е по -евтин от замяната,  превръщане на ремонта в 
основно средство за правна защита; удължаване срока на законовата гаранция на потребителските стоки, в 
контекста на избор  на ремонта  като средство за правна защита;  изравняване на срока на законовата 
гаранция на обновените стоки с този на законовата гаранция за новите стоки; и замяна на стоките, които 
не отговарят на изискванията с обновени. Предложените с този вариант мерки ще допринесат  за 
удължаване на жизнения цикъл на ст оките, за намаляване на отпадъците, устойчивото потребление, и за 
насърчаване развитието на кръговата икономика . Изборът  на този вариант ще окаже положително 
въздействие върху околната среда чрез насърчаване  на устойчиво потребление, ефективно управление на 
природните ресурси и ограничаване  на климатичните промени. Ползите ще бъдат както непосредствени, 
така и дългосрочни, в интерес на потребителите. 
 
Въздействия върху потребителите: 
Насърчаването на ремонта на стоките  в рамките на законовата гаранция ще предостави по-големи 
възможности за потребителите , като целта е ремонтът на стоките  да се утвърди  като предпочитано 
средство за защита. Ще се постигне желаната цел, а именно , да не се изхвърлят преждевременно стоки, 
които могат да се използват. Предоставянето на различни възможности на потребителите за улесняване 
избора на ремонт  на стоките ще го превърне в  предпочитано средство за правна защита. Това ще доведе 
до по -качествено и бързо възстановяване на стоките и до намаляване на замяната им с нови. Т ова ще 
доведе също, и до ограничаване на разходите, свързани с купуването на нови сто ки. Предложените с този 
вариант изменения на ЗПЦСЦУПС ще подобрят  защитата на потребителите чрез насърчаване 
предлагането на стоки, които са дълготрайни.  Когато потребителите изберат ремонт на стоката като 
средство за правна защита, законовата гаранция на стоката ще се удължи с една година. Удължаването на 
срока на законовата гаранция , в случаите когато потребителят избере ремонт на стоката, вместо замяната 
й с нова,  ще стимулира потребителите да изберат  именно това средство за правна защита и ще повиши  
доверието на потребителите. Вместо продавач а на стоката да предлага замяна на с токата, потребителите 

--- PAGE 13 ---
13 
 
ще бъдат насърчени да изберат ремонта на стоката или замяна на стоката с обновена . При този вариант, 
потребителите ще имат възможност да изберат средство за правна защита (ремонт на стоката), което 
предоставя еднакъв срок на законовата гаранция за обновени и нови стоки. Така, потребителите няма да се 
страхуват, че повторната употреба на стоките (обновените стоки) означава по-малка степен на  защита, 
което ще направи покупката на обновени стоки привлекателна. Потребителите ще бъдат информирани 
предварително за възможността за избор между ремонт и замяна  на стоката като средство за правна 
защита и за удължаване на законовата гаранция на стоката, когато изберат ремонт на стоката или замяна 
на стоката с обновена. Може да се очаква, че възприемането на този вариант ще допринесе за повишаване 
на правната сигурност, за насърчаване на ремонта като средство за защита и за намаляване 
преждевременното изхвърляне на стоки, които са годни за употреба. 
 
Въздействия върху лицата, предоставящи услуги за ремонт(продавачите на стоки):  
За продавачите, въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799 ще създаде предвидима и хармонизирана , в 
рамките на в ътрешния пазар на ЕС,  правна рамка, която намалява правната несигурност и разход ите за 
адаптиране към различни национални режими. Насърчаването на ремонта като средство за правна защита 
на стоките  в срок а на законовата гаранция  ще допринесе  за оптимизиране на производствените и 
логистичните процеси, за намаляване на разходите, свързани с масовата замяна на дефектни стоки, и ще 
насърчи проектирането на трайни и подлежащи на ремонт стоки.  
В резултат от удължаване на срока на законовата гаранция с една година, при избор на ремонт на стоката, 
която не съответства, се очаква увеличаване на  обема на ремонтите, като индикативно това нарастване 
може да достигне до около 50% в рамките на три години от въвеждането на разпоредбите. За търговците 
това ще доведе до ограничено увеличение на административната и финансовата тежест, доколкото 
удължаването на срока на законовата гаранция ще  се прилага единствено при избор на ремонт от страна 
на потребителя. Това предполага необходимост от поддържане на сервизна история за по -дълъг период, 
както и планиране на допълнителни гаранционни резерви за покриване  на евентуални рекламации в 
рамките на удължения срок. 
За лицата, предоставящи услуги за ремонт ще се открият нови икономически възможности чрез увеличено 
търсене на услуги за ремонт. Увеличеното предоставяне на услуги за ремонт ще допринесе за увеличавате 
на заетостта, инвестициите и конкуренцията, което ще донесе ползи както за тях, така и  за потребителите 
и за околната среда.  В същото време , за потребителите се създава съществена икономическа полза, 
изразяваща се в по -висока степен на защита без необходи мост от допълнително заплащ ане. 
Потребителите ще разполагат с общо гаранция от три години,  която включва  стандартния срок от две 
години и допълнителна една година при извършен ремонт, без да е необходимо закупуване на 
допълнителна търговска гаранция.  В дъ лгосрочен план , спестените от потребителите средства ще се 
инвестират в икономиката като цяло, което от своя страна ще доведе до растеж и инвестиции. Това ще има 
за резултат стабилизиране на сектора за предоставяне на услуги за ремонт, създаване на заетост и развитие 
на специализирани умения, като същевременно се насърчава конкуренцията и качеството на предлаганите 
услуги за ремонт. 
 
Въздействия върху Комисията за защита на потребителите , в качеството й на правоприлагащ 
орган: 
Въвеждането на изискванията на  Директива (ЕС) 2024/1799 не се очаква да доведе до съществено 
увеличаване на административното натоварване за Комисията за защита на потребителите. Комисията и 
към настоящия момент разполага с контролни правомощия по отношение на продажбата на стоки и 
предоставянето на цифрово съдържание и цифрови услуги.  В този смисъл, новите функции на комисията  
ще се изразяват основно в упражняване на контрол за спазване на въведените изисквания и в разглеждане 
на жалби и сигнали от потребители при евентуално неспазван е на тези изисквания, без да се очаква 
съществено увеличаване на обема на дейността спрямо настоящото състояние.  Насърчаването на ремонта 
на стоки, които не отговарят на изискванията за съответствие, като средство за правна защита ще улесни 
работата на кон тролния орган по прилагане на ЗПЦСЦУПС  и индиректно ще насърчи устойчиво 
потребление, с което ще допринесе  за постигането на целите в областта на опазване на околната среда. 
Въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799 за насърчаване пра вото на ремонт на стоки ще доведе до 
намаляване броя на жалбите на потребители , свързани с продажбата на стоки. Ще се повиши правната 
сигурност за икономическите оператори и съответно ще се повиши  ефективността на контролната 
дейност. 
 (върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
 При този вариант (приемане на проект на ЗИД на ЗПЦСЦУПС) не се очакват отрицателни икономически, 

--- PAGE 14 ---
14 
 
социални и екологични въздействия върху нито една от заинтересованите страни.  
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за  информиране, такси, регулаторни режими, 
административни услуги и др.) 
Специфични въздействия: Не се очаква Вариант 2 да доведе до специфични въздействия. 
Въздействия върху малките и средните предприятия:   
За малките и средните предприятия , възприемането на този вариант е особено благоприятно, тъй като 
осигурява ра внопоставени условия за предоставяне на  услуги за ремонт  на вътрешния пазар  на ЕС  и 
намалява административната и правна тежест, произтичаща от различията между националните режими за 
продажба на стоки . Хармонизираните правила за насърчаване правото на ремонт  на стоки ще улеснят  
трансграничното предоставяне на услуги за ремонт и ще допринесат за устойчивото развитие на МСП в 
сектора. Този вариант ще се отрази положително на развитието на сектора за предоставяне на услуги за 
ремонт и за предлагане на обновени сток и, в резултат на увеличеното търсене на тези услуги. 
Увеличеното предлагане на услуги за ремонт на потребителски стоки ще допринесе за повишаване на 
конкуренцията и ще се отрази положително на лицата, предоставящи услуги за ремонт, най -вече за 
малките и ср едни предприятия . За МСП може да възникн е необходимост от адаптиране на тяхната 
дейност (вътрешни процедури, договорни отношения  и т.н. ) с оглед актуализиране на обективните 
изисквания за съответствие на стоките, предоставянето на информация на потребители те, и увеличаване 
на срока на законовата гаранция на стоки, когато потребителите изберат ремонт на стоката, като средство 
за правна защита.  Не се очаква значителна административна тежест  за МСП, тъй като измененията се 
вписват в съществуващия режим на отговорност на продавача за липса на съответствие на стоката и за 
предоставяне на законова гаранция от две години за ремонт или замяна на стоката , която не отговаря на 
индивидуалните и обективните изисквания за съответствие.  
По отношение на  изискванията за пр едоставяне на информация, търговците сл едва да осигурят 
информиране на потребителите преди извършване на ремонта, което предполага допълване и прецизиране 
на използваните протоколи за обслужване, така че да се гарантира, че всеки потребител е надлежно 
запознат с правото си на избор между ремонт и замяна, както и с последиците от този избор, включително 
предоставянето на допълнителен 12-месечен гаранционен срок при избор на ремонт. 
 
По отношение на адаптирането на вътрешните процеси, търговците следва да пре дприемат действия по 
актуализиране на вътрешните политики за разглеждане на рекламации в пр едвидения срок , като при 
необходимост се налага и адаптиране на използваните софтуерни системи , с оглед правилното 
изчисляване на срока на законовата гаранция при избор на потребителя за ремонт вместо замяна. Наред с 
това е нео бходимо да се осигури обучение на персонала, ангажиран с обработката на рекламации, с цел 
правилно прилагане на правилата за еднократно удължаване на срока на законовата гаранция и ефективна 
комуникация с потребителите.  Търговците ще трябва  да поддържат по -детайлна и дългосрочна сервизна 
история на стоките, включително чрез осигуряване на архивиране и проследяемост на извърш ените 
ремонти, което не води до непропорционална тежест. Във финансов асп ект може да възникне 
необходимост от п ланиране на резерви за отстраняване  на евентуални несъответствия на стоките в 
рамките на удължения срок на законовата гаранция. Тези разходи се оценяват като предв идими и 
управляеми в рамките на обичайната търговска дейност.  Предвидените изисквания не надхвърлят 
обичайните задължения за добросъвестно упражняване на търговска дейност и могат да бъдат приложени 
с разумни организационни и финансови усилия. 
 
Административна тежест:  
Административната те жест и евентуалните разходи за продавачите са съизмерими със специфичните 
цели, които трябва да бъдат постигнати. Вариант 2 не надхвърля необходимото за постигане на целите.  
Въвеждането на новите изисквания, свързани с ремонта и удължаването на гаранцията, води до приемлива 
административна тежест за търговците. Тя се изразява преди всичко в необходимостта от осигуряване на 
информираност на потребителите преди извършване на ремонта относно правото им на избор между 
ремонт и замяна на стоката, и за увеличаване на срока на гаранцията с една година, когато потребителите 
изберат ремонт на стока, която не отговаря на изискванията.  Това предполага адаптиране на 
съществуващите процеси в дружеството.  Необходимо е търговците да акт уализират своите вътрешни 
политики за разглеждане на рекламации  и при необходимост да направят промени в използваните 
софтуерни системи с оглед коректно отразяване на удължения срок на законовата гаранция. В тази връзка, 
следва да се осигури обучение на перс онала, отговорен за обработката на рекламации, с цел правилно 
прилагане на новите правила. Допълнително възниква необходимост от поддържане на подробна сервизна 
история и архив за по -дълъг период, което гарантира проследяемост на извършените ремонти. Това може 

--- PAGE 15 ---
15 
 
да доведе до умерено увеличаване на разходите на продавачите на стоки , но в  дългосрочен план 
измененията ще създадат стимули за предлагане на услуги за ремонт на стоките,  предлагане на  обновени 
стоки и ефективно развитие на този сектор. 
 (въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
4.2. За  проблем 2:  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани, след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
1.1. Опишете качествено ( при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични въздействия, включително върху всяка заинте ресована 
страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни и кои второстепенни. 
Вариант 1 „Без действие“: 
Описание: 
При този вариант , нормативната уредба  не се изме ня и не се въвежда Директива (ЕС) 2024/1799. Ще 
продължат да се прилаг ат действащите разпоредби, при което ням а да бъдат предприети мерки за 
преодоляване на  установените проблеми . При запазване на действащата пр авна уредба , няма да се 
подобри функционирането на пазара в полза на потребителите и търговците. Няма да се създадат условия 
за намаляване на свръхпотреблението на стоки след изтичане на срока на законова гаранция на стоките и 
за ефективно използване на ресурсите . Липсата на задължение за производителите за ремонт на някои 
групи стоки, за които има предвидени изисквания в националното и европейско законодателство , ще има 
за резултат ограничени възможности за пов торно използване  на годни за употреба стоки . При този 
вариант, производителите няма да са задължени след изтичане срока на законовата гаранция на стоката, да 
извършват ремонт за някои групи стоки, за които законодателството на Европейс кия съюз съдържа  
изискване за предоставяне на възможност за ремонт . Производителите  няма да  обезпечават резервни 
части и инструменти за групи стоки, за които са предвидени такива изисквания.  
 
При този вариант , потребителите няма да  получават информация за примерните цени на у слугите за 
ремонт на стоки , които обичайно се предлагат  за тези  услуги. При вариант „Без действие“ лицата, 
предоставящи услуги за ремонт  няма да предоставят на потребителите европейския формуляр за 
информация за ремонт на стоки , и няма да имат достъп до европейската онлайн платформа  за ремонт на 
стоки. Пазарът з а предоставяне на услуги за ремонт  на стоки ще продължи да функционира при 
действащата правна рамка, без допълнителни гаранции за прозрачност, достъпност и ефективност  на 
услугите за ремонт.  
Този ва риант няма да доведе до  увеличаване на ремонта  на потребителски стоки , и до повторното 
използване на годни за употреба стоки след изтичане срока на законовата гаранция на стоките . 
Потребителите няма да разполагат с ясна и достъпна информация за  лицата, пре доставящи услуги за 
ремонт на стоки. Потребителите няма да могат да използват европейската онлайн платформа за ремонт на 
стоки, която свързва  потребителите с лица та, предоставящи услуги за ремонт . Потребителите няма да 
получават информация за лицата, предоставящи услуги за ремонт, за цената на услугата и за условията за 
предоставяне на услугата. П отребителите ще бъд ат лишени от информация относно въ зможностите за 
ремонт на стоки. Лицата, предоставящи услуги за ремонт, както и продавачите на стоки и 
производителите няма да могат да се свързват с потребителите, желаещи ремонт на повредена стока чрез 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки. В резултат , ще продължи  преждевременното 
изхвърляне на годни за употреба стоки, купуването на нови стоки и няма да бъдат постигнати целите на 
устойчиво потребление и ефективно използване на ресурсите.  Посочените проблеми ще се задълбочават, 
законодателство няма да съдейства за намаляване на свръхпотреблението  на стоки  и за насърчаване на 
потребителите да участват активно в екологичния преход.  
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При този вариант (неприемане на проект а на ЗИД на ЗПЦСЦУПС) не се очакват положителни 
въздействия върху нито една от заинтересованите страни.  
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни)  
 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При не въвеждане в националното законодателство на Директива (ЕС) 2024/1799 ще задълбочи 
проблемите, свързани с преждевременното изхвърляне на стоки , които могат да бъдат ремонтирани,  и с 
неефективното функциониране на пазара на услугите за ремонт. Ще се запази практиката да се изхвърлят 
преждевременно стоки, които могат да бъдат поправени и използвани  по-дълго време . При липса на 
законодателни промени,  производителите няма да са ангажирани да осигуряват ремонт за определени 
групи стоки след изтичане на срока на законовата гаранция . Достъпът до резервни части за тези стоки ще 
остане ограничен. Потребителите няма да имат достъп до европейската онлайн платформ а за ремонт на 

--- PAGE 16 ---
16 
 
стоки и няма да получават предварителна информация за цената на услугите за ремонт, за условията за 
ремонта. Лицата, предоставящи услуги за ремонт няма да могат да участват в европейската онлайн 
платформа за ремонт на стоки. Няма да се улесн и трансграничното предоставяне на услуги за ремонт. Ще 
бъде отрита процедура за нарушение срещу България за не въвеждане на  Директива (ЕС) 2024/1799. 
 
Въздействия върху потребителите: 
Настоящият модел на потребление, основан на покупката на нови стоки, вместо до ремонт на повредените 
води до преки икономически загуби за потребителите. Те изразходват средства за покупка  на нови стоки, 
които биха могли да бъдат използвани още години, в случай че бъдат ремонтирани. Това води до загуба на 
спестявания и огранич ава възможността за потребление на други необходими стоки и услуги. Друга 
причина потребителите да избират покупката на нови стоки  е недостига на достъпни услуги за ремонт , 
или поне на информация за лицата, предоставящи услуги за ремонт. Това затруднява потребителите и ги 
принуждава да купуват нови стоки. При този вариант, за потребителите ще продължи да съществува липса 
на реални и достъпни възможности за ремонт след изтичане срока на законовата гаранция  на стоките, 
което ще ги насърчава да заменят повреде ни стоки с нови, дори когато ремонтът е техн ически възможен. 
Това ще увеличи  финансовата тежес т за домакинствата и ще подкопае  доверието на потребителите в 
устойчиви модели на потребление.  Липсата на централизирана платформа за намиране на услуги за 
ремонт на стоки и ограничения достъп до услуги за ремонти след изтичане срока на законовата гаранция 
на стоките, както и липсата на предварителна информация относно съществените елементи на услугите за 
ремонт на стоките , ще възпрепятства т свободният избор на пот ребителите при търсенето на услуги за 
ремонт. Липсата на информацията относно цената, срока и условията на ремонта на стоки ще доведе до 
отказ на потребителите да изберат ремонта на повредените стоки, което ще доведе до свръхпотребление и 
генериране на повече отпадъци.  
  
Въздействия върху лицата, предоставящи услуги за ремонт(производители и други лица, 
предоставящи услуги за ремонт):  
При този вариант, производителите на определени групи стоки, за които има изисквания, посочени в 
правните актове на ЕС отн осно задължението за производителите за ремонт  на техните стоки и за 
обезпечаване на резервни части , няма да имат задължение да предоставят ремонт и резервни части за 
стоките. Ще се запази краткия жизнен цикъл на стоките, и повредените стоки ще продължат д а 
бъдат изхвърляни. Н яма да се създадат  стимули за  производителите да извършват ремонт, да 
осигуряват резервни части за определени групи стоки, а лицата, предоставящи услуги за ремонт 
няма да предоставят предварително информация за ориентировъчните цени на услугата за 
ремонт. Ще се ограничи трансграничното предоставяне на услуги за ремонт.  За лицата,  
предоставящи услуги за ремонт , липсата на транспониране  на Директива (ЕС) 2024/1799 ще 
означава по -малки възможности за извършване на ремонт  на повредените сто ки, ограничен 
достъп до оригинални резервни части и клиенти, както и несигурна пазарна среда. Ще липсват 
унифицирани правила и  прозрачност относно предоставянето на услугите за ремонт на стоки. 
Това ще възпрепятства развитието на конкурентен и устойчив пазар на услуги за ремонт на стоки 
и ще ограничи възможностите за навлизане на нови участници на пазара. 
 
Въздействия върху Комисията за защита на потребителите, в качеството й на правоприлагащ орган 
За КЗП, като контролен орган , този вариант ще доведе до липса на ефективни инструменти за контрол по 
предоставянето на услуги за ремонт  на стоки , до затруднения при осигуряване на последователно и 
ефективно прилагане на ЗПЦСЦУПС.  
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
1.2. Опишете специфи чните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за информиране, такси,  регулаторни режими, 
административни услуги и др.) 
Специфични въздействия: Не се очаква Вариант 1 да доведе до специфични въздействия. 
Въздействия върху малките и средните предприятия:  
 Не се очаква този вариант да окаже въздействие върху МС П, тъй като не води до промяна.  За малките и 
средните предприятия този вариант ще доведе до негативни  последици, тъй като МСП ще продължат да 
действат в условията на пазарна фрагментация и несигурност. Липсата на хармонизирани правила на 
европейско ниво относно предоставянето на услуги за ремонт на стоки ще ограничи възможностите им за 
растеж, иновации и за трансгранично предоставяне на услуги за ремонт. В краткосрочен план, няма да има 
нови изисквания и необходимост от привеждане в съответствие с тях , но в дългосрочен ще са налице 
пропуснати възможно сти за разширяване на пазара на услуги за ремонт и за развитие на  сектора на 

--- PAGE 17 ---
17 
 
услугите за ремонт и за продажба на обновени стоки. 
 
Административна тежест:  
При Вариант 1: „Без действие“ няма промяна по отношение на административната тежест. Няма 
задължения за предоставяне на информация , не се въвеждат такси, не се въвеждат регулаторни режими, 
административни услуги и други. 
 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични въздействия, включително върху всяка заинте ресована 
страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни и кои второстепенни. 
 
Вариант 2: „Приемане на Закон за изменение и допълнение на Закона за предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки, въвеждащ изискванията на Директива (ЕС) 
2024/1799, с койт о се създават условия за насърчаване на ремонта на потребителски стоки извън 
срока на законовата гаранция.“ 
Описание: 
Въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799 в националното законодателство ще доведе до значителни 
положителни въздействия за потребителите, с топанските субекти , като същевременно ще подпомогне  
ефективно прехода към устойчиво потребление и кръгова икономика.  
Вариант 2 предвижда приемане на ЗИД на  ЗПЦСЦУПС, с който ще се въведат мерки за насърчаване 
ремонта на стоките след изтичане срока на законовата гаранция.  
С този вариант се създава правна рамка за насърчаване избора на потребителите за ремонт на повредените 
стоки след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките, намаляване на свръхпотреблението и 
преждевременното изхвърляне на годни за употреба стоки чрез осигуряване на по-лесен достъп до услуги 
за ремонт чрез: 
1. д оброволна ангажираност на лицата, предоставящи услуги за ремонт , със стандарт на ЕС за лесен 
ремонт, чрез предоставяне на потребителите на европейски формуляр за информаци я за ремонт на стоки, 
съдържащ условията за предоставяне на услугата за ремонт на стоки, като: самоличност на лицето, 
предоставящо услуги за ремонт, вида на стоката, вида на повредата, цена, условия, срок за извършване на 
ремонта, заместващи стоки и други; 
2. п одобряване на информацията за потребителите , включително предоставяне на предварителна 
информация за необходимостта от и звършване на диагностичен преглед на повредената стока и неговата 
цена; 
3. задължение за производителите да ремонтират определени групи стоки, за които законодателството  на 
Европейския съюз предвижда изисквания за наличие на възможност за ремонт и за обезпечаване на 
резервни части; 
4. задължение за производителите да предоставят информация на потребителите онлайн относно услугите 
за ремонт, които предлагат, включително ориентировъчна информация за цената на ремонта, чрез уебсайт, 
по леснодостъпен, ясен и разбираем начин; 
5. възможност за ремонт на стоките от производителите , които са установени извън ЕС, посредством 
фигурата на упълномощения представители, респ. вносители, дистрибутори, или подизпълнители; 
6. възможност за свързване на потребителите и лицата, предоставящи услуги за ремонт, или с продавачи 
на обновени стоки, купувачи на повредени стоки за обновяване и други доставчици на услуги от сектора, 
чрез европейската онлайн платформа за ремонт на стоки . Европейската онлайн платформа ще съдържа 
национални подразделения за свързване на потребителите с лицата, предоставящи услуги за ремонт на 
стоки; 
7.  обезпечаване на достъп на лицата, предоставящи услуги за ремонт и на потребителите до европейската 
онлайн платформа за ремонт на стоки и до нейното национално подразделение; 
8. насърчаване на повторното използване на стоки, включително чрез използване на обновени стоки; 
9. о сигуряване н а подкрепа за развитието на услугите за ремонт и подобряване на свързаността между 
потребителите и лицата, предоставящи такива услуги, включително чрез използване на европейската 
онлайн платформа за ремонт  на стоки (European Online Repair Platform)  и използването на европейск ия 
формуляр за информация за ремонт на стоки. 
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799 ще създаде устойчива рамка за удължаване жизнения цикъл на 
стоките, ще улесни предоставян ето на услуги за ремонт , с преобладаващото участи е на малки и средни 
предприятия, и ще допринесе  за по -добро функциониране на пазара в полза на потреби телите, на 
търговците и на обществото като цяло. Мерките за насърчаване на ремонта  на стоки и повторната 
употреба на стоки след изтичане на срока на законовата гаранция включват: предоставяне на информация 

--- PAGE 18 ---
18 
 
от производителите за услугите за ремонт, които предлагат, създаване на европейската онлайн платформа 
за ремонт на стоки, която ще свързва потребителите , производителите  и лицата, предоставящи услуги за 
ремонт, и обновени стоки, в т.ч. и на национално ниво; подобряване на информацията относно услугите за 
ремонт на стоки, в т.ч. и на услов ията на услугите за ремонт. Ще се предвиди задължение за 
производителите на определени групи стоки, за които законодателството на Европейск ия съюз съдържа 
изискване за предоставяне на възможност за ремонт  да предоставят тази услуга и да обезпечат наличието 
на резервни части за тези стоки, до степента предвидена в европейското и националното законодателство - 
някои групи стоки, които са проектирани като пригодни за ремонтиране. Т ова ще насърчи устойчивото 
потребление. 
 
Предвидените мерки имат за цел ремонтът на стоките да стане по-лесен и привлекателен за потребителите 
и да се  удължи жизненият цикъл на потребителските стоки. Производителите ще трябва да информират 
потребителите за своето задължение за предоставяне на услуги за ремонт на тези стоки, което ще подобри 
информацията за потребителите.  Обвързващата оферта на производителите относно цената и условията за 
извършване на ремонта, посочена в европейски я формуляр за информация за ремонт на стоки , при 
неговото използване,  ще даде възможност на потребителите да сравняват различните оферти на лицата, 
предоставящи услуги за ре монт. Европейската онлайн платформа за ремонт на стоки и нейното 
национално подразделение ще улеснят потребителите при търсенето на лица, предоставящи услуги за 
ремонт. С въвеждането на посочените мерки ще се постигнат значителни икономии за потребителите и ще 
се реализира ефективна подкрепа на целите на Европейския зелен пакт. 
 (върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
 При този вариант (приемане на проект на ЗИД на ЗПЦСЦУПС), не се очакват отрицателни икономически, 
социални и екологични въздействия върху нито една от заинтересованите страни.  Мерките, насърчаващи 
ремонта и използването на обновени стоки след изтичане срока на законовата гаранция, потенциално 
водят до намаляване на продажбите на нови стоки, което може да се отрази негативно на производителите 
и търговците в ЕС. Част от потенциалните загуби на производителите ще бъдат компенсирани от 
увеличените приходи от предлаганите от тях услуги за ремонт. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Въздействия върху потребителите: 
За потребителите се създават реални и достъпни възможности за ремонт на стоки след изтичане  срока на 
законовата гаранция, като се преодоляват основни те пречки пред избора на ремо нт, а именно: липсата на 
информация за лицата, предоставящи услуги за ремонт, ограничения достъп до услуги за ремонт, високите 
разходи за услугите за ремонт, и несигурно ст в качествата на ремонта. Чрез въвеждането на право за 
потребителите да поискат ремон т от производителя, на задължение за лицата предоставящи ремонт за 
предоставяне на предварителна информация относно условията на ремонта и създаването на европейската 
онлайн платформа за ремонта на стоки, която ще свърза потребителите и лицата, предоставящ и услуги за 
ремонт ще не насърчи използването на услугите за ремонт и ще се ограничи преждевременн ото 
изхвърляне на стоки, които могат да бъдат ремонтирани, ще се удължи  жизненият цикъл на стоките и  в 
дългосрочен план ще се намалят разходите за купуване на нови стоки и свръхпотреблението.   
  
Въздействия върху лицата, предоставящи услуги за ремонт  (производители и лица, предоставящи 
услуги за ремонт):  
За производителите: този вариант предвижда задължение  за ремонт на определени групи  стоки, за които 
европейското и национално законодателство предвиждат задължение за предоставяне на възможност за 
ремонт, и за обезпечаване на резервни части за тези стоки. Това ще насърчи производителите за 
проектират и произвеждат по -трайни стоки, ще оптимизира управлението н а резервни части и 
извънгаранционното обслужване на потребителите, и ще допринесе за устойчиви бизнес модели на 
търговия. Ремонтът на стоки ще стане по -лесен и икономически изгоден за потребителите, ще се 
ограничат редица технически и договорни пречки за р емонта на повредени стоки след изтичане на срока 
на законовата гаранция на стоките. По -голямото търсене на услуги за ремонт на стоки ще активизира 
сектора на услугите за ремонт, като същевременно ще стим улира производителите да разработват стоки с 
дълготрайна употреба. Ще се увеличи предлагането на услуги за ремонт на стоки след изтичане на срока 
на законовата гаранция. Потребителите ще разполагат с повече възможности за ремонт на стоки, които са 
технически възможни да бъдат ремонтирани. Това ще осигури условия за потенциално изграждане на нов 
бизнес модел (производство на пригодни за ремонт стоки, ремонт и обновяване). 
За лицата, предоставящи услуги за ремонт  на стоки  се създават условия за разширяване на пазара на 
услугите за ремонт , улеснен достъп до резе рвни части  и публичност. Е вропейският формуляр за 

--- PAGE 19 ---
19 
 
информация за ремонт на стоки ще осигури яснота за лицата, предоставящи тези услуги, яснота условията 
на ремонта. Ще изгради доверие в потребителите и ще се създадат условия за лоялна конкуренция между 
лицата, предоставящи услуги за ремонт. Използването на европейския формуляр за информация за ремонт 
на стоки няма да бъде задължително за лицата, предоставящи услуги за ремонт, но когато го използват те 
няма да могат д а променят условията на своите оферти, пре дставени чрез формуляра в рамките на 30 
календарни дни.Този вариант ще доведе до  подобряване на конкуренцията между лицата, предоставящи 
услуги за ремонт, подобряване качеството на услугите и за развитието на този сектор. 
 
Въздействия върху Комисията за защита на потребителите, в качеството й на правоприлагащ 
орган:  
     Съгласно Директива (ЕС) 2024/1799 , европейската онлайн платформа за ремонт се разработва и 
поддържа от Европейската комисия, поради което държавите членки не носят отговорност за нейната 
техническа инфраструктура. Ролята на националното звено за контакт е ограничена до координационни и 
организационни дейности, свързани с функционирането на националното подразделение на платформата, 
оказване на съдействие и комуникация с Европейската комиси я. Директивата предоставя значителна 
гъвкавост на държавите членки относно организацията на тези дейности и не въвежда задължение за 
предварително одобрение на всички лица та, предоставящи услуги за ремонт, които желаят да се 
регистрират в платформата. Отчитайки факта, че лицата, предоставящи услуги за ремонт няма да имат 
задължение з а регистрация в платформата , може да се приеме, че не е необходимо и не се очаква 
съществено нарастване на административната тежест за  КЗП. 
          За КЗП, ясното нормативно уреждане на правата и задълженията на лицата, предоставящи услуги за 
ремонт на стоки след изтичане на срока на законовата гаранция ще улесни прилагането на  ЗПЦСЦУПС и 
ще предостави нови правомощия на Комисията относно задълженията на производителите и на л ицата, 
предоставящи услуги за ремонт на стоки след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките. 
Въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799  в ЗПЦСЦУПС ще осигури създаването на хармонизирани 
правила за продажба на стоки и за насърчаване ремонта на повр едени стоки в рамките на целия ЕС и ще 
доведе до намаляване на риска от противоречива практика при прилагане на европейското и националното 
законодателство. Ще се подобри работата на КЗП по прилагане на ЗПЦСЦУП. Ще се разширят функциите 
на КЗП по отношение  спазване на изискванията за предоставяне на информация  и на задължението на 
производителите за ремонт за някои групи стоки, за които европейското и национално законодателство 
съдържа изисквания за ремонт, за предоставяне на резервни части и във връзка с ф ункционирането на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки. КЗП ще бъде определена за звено за контакт за 
европейската онлайн платформа за ремонт и ще съдейства на лицата, предоставящи услуги за ремонт за 
изпълнение на техните задължения, произтичащи от закона.   1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за  информиране, такси, регулаторни режими, 
административни услуги и др.) 
  
Специфични въздействия: Не се очаква Вариант 2 да доведе до специфични въздействия. 
Въздействия върху малките и средните предприятия:   
Въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799 в ЗПЦСЦУПС има голямо значение за МСП, тъй като те са 
преобладават в сектора за предоставяне на  услуги за ремонт на стоки и на дейностите по обновяване на 
стоки, свързани с ремонта . Хармонизираните правила на европейско ниво ще доведат до намаляване на 
пазарната фрагментация, ще ограничат  административните разходи, свързани с прилагане на 
законодателството за продажба на сто ки и за насърчаване на правото за ремонт и ще улеснят  
трансграничното предоставяне на услуги за ремонт. Това ще създаде стабилна и предвидима среда за 
развитие на МСП и ще повиши тяхната конкурентоспособност. За малките и средни предприятия  ще се 
осигури по- голям пазар, нови възможности за предоставяне на услуги за ремонт, за обновяване на стоки и 
повторната им  продажба, което ще доведе индиректно до растеж  в този сектор. Същевременно ще се 
осигури постигането на целта за опазване на  околната среда и ще се осигурят условия за устойчиво 
потребление и преход към кръговата икономика.  
Лицата, предоставящи услуги за ремонт, които в значителна степен са МСП, не са обект на съществени 
нови задължения. Европейският формуляр за информация за ремонт е предвиден като  доброволен, а 
участието в европейската онлайн платформа  за ремонт на стоки не е задължително за лицата, 
предоставящи услуги за ремонт. Също така, тяхното участие в платформата не е свързано с 
административна и финансова тежест за тях. Въвеждането на изискванията на Директива (ЕС) 2024/1799 в 
националното законодателство не води до съществено увеличаване на тежестта за засегнатите 
икономически оператори, като същевременно създава условия за развитие на пазара на услуги за ремонт. 
За МСП е възможна  незначително увеличаване на  административната тежест, свързано с изискването да 

--- PAGE 20 ---
20 
 
не променят, предлаганите от тях условия за извършване на ремонт  за срок от 30 дни, в случаите, когато 
предоставят на потребителите информация за условията на ремонт чрез европейския ф ормуляр за  
информация за ремонт на стоки . Производителите на стоки , включени в  обхвата на директивата в 
преобладаващата си част не попадат в категорията на малките и средните пре дприятия, а представляват 
големи икономически субекти, като делът на МСП сред тях е ограничен.  Икономическата тежест за тези 
субекти не се очаква да бъде значителна, доколкото въведените задължения се свеждат основно до 
осигуряване на възможност за ремонт, включително чрез наличие на резервни части, предоставяне на 
информация и изпъ лнение на задължение то за ремонт при определени условия. Тези задължения по 
същество надграждат , или допълв ат вече съществуващи изисквания, предвидени в националното 
законодателство относно екопроектирането и продажбата на стоки, поради ко ето не водят до с ъществено 
административно или финансово натоварване.  По отношение на МСП, които са производители, 
административната тежест за тях, свързана с предлагане на услуги за ремонт на някои групи стоки, за 
които са предвидени изисквания за това, и за обезпечаване на резерви части, е пропорционална на 
очакваните от тях приходи, свързани с ремонта. 
Тези изисквания ще бъдат приложими само по отношение на следните групи стоки: битови пе рални 
машини  и битови, перални машини със сушилня; домакински съдомиялни машини; хл адилни уреди; 
оборудване за заваряване; прахосмукачки; сървъри и продукти за съхранение на данни; мобилни 
телефони; битови барабанни сушилни машини; батери и за леки транспортни средства; домашни локални 
отоплителни топлоизточници. 
Може да се заключи, че въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799  в националното законодателство не 
води до значително увеличаване на административната или икономическа тежест за производителите и за 
МСП, предоставящи услуги за ремонт, като създава стимули за развитие на пазара  на услуги за ремонт и 
подобряване на информираността на потребителите. 
 
Административна тежест:  
Може да се очаква, Вариант 2 ще доведе до известно еднократно увеличаване на разходи на лицата, 
предоставящи услуги за ремонт, в т.ч. и на  производителите и на МСП  за привеждане в съответствие, 
предимно във връзка с предоставянето на информацията и, когато е необходимо за пре доставянето на 
услуги за ремонт и осигуряване наличност на резервни части.  Не се очаква тези разходи да са съществени 
за МСП, още повече че ус лугите за предоставяне на ремонт ще се предоставят възмездно. За КЗП ще има 
незначителни административни разходи за изпълнение на ролята на национално звено за контакт на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки, но тези разходи не са свързани с ув еличаване 
числения състав на Комисията. 
 
 (въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариант ите ще изпълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняване на вариантите: ефективност, чрез която се измерв а степента, до 
която вариантите постигат целите на предложението; ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъд ат постигнати при определено ниво на ресурсите или при най -
малко разходи; съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
5. Сравняване на вариантите: 
Степени на изпълнение по критерии: 1) висока; 2) средна; 3) ниска. 
5.1. По проблем 1:  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в рамките на законовата гаранция.“ 
 Вариант 1 
 „Без действие“ Вариант 2 
Ефективност 
Цел 1: Увеличаване на ремонта на 
потребите лски стоки и повторното 
използване на годни за употреба 
потребителски стоки в рамките на 
законовата гаранция на стоките чрез  даване 
на приоритет на ремонта на стоката за 
привеждане на стоките в съответствие пред 
другите средства за правна защита,  когато 
ремонтът е по евтин от замяната на стоката 
с нова.  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 2: Превръщане на ремонта на 
потребителската стока в основно средство за 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  

--- PAGE 21 ---
21 
 
правна защита за привеждане на стоката в 
съответствие чрез добавяне към изискванията 
за съот ветствие на стоката наличието на 
възможност за ремонт и засилване 
информираността на потребителите относно 
удължаване срока на отговорност на 
продавача при избор на ремонт. 
Цел 3: Удължаване срока на законовата 
гаранция на стоката, когато потребителят 
избере ремонт на стоката като средство за 
правна защита и насърчаване използването на 
обновени стоки, в т.ч. и като средство за 
привеждане на стоката в съответствие. 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Ефикасност 
Цел 1: Увеличаване на ремонта на 
потребителски стоки и повторното използване 
на годни за употреба потребителски стоки в 
рамките на законовата гаранция на стоките 
чрез  даване на приоритет на ремонта на 
стоката за привеждане на стоките в 
съответствие пред другите сре дства за правна 
защита,  когато ремонтът е по евтин от 
замяната на стоката с нова. 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 2: Превръщане на ремонта на 
потребителската стока в основно средство за 
правна защита за привеждане на стоката в 
съответствие чрез добавяне към изискванията 
за съответствие на стоката наличието на 
възможност за ремонт и засилване 
информираността на потребителите относно 
удължаване срока на отговорност на 
продавача при избор на ремонт. 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 3: Удължаване срока на законовата 
гаранция на стоката, когато потребителят 
избере ремонт на стоката като средство за 
правна защита и насърчаване използването на 
обновени стоки, в т.ч. и като средство за 
привеждане на стоката в съответствие. 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Съгласуваност 
Цел 1: Увеличаване на ремонта на 
потребителски стоки и повторното използване 
на годни за употреба потребителски стоки в 
рамките на законовата гаранция на стоките 
чрез  даване на приоритет на ремонта на 
стоката за привеждане на сток ите в 
съответствие пред другите средства за правна 
защита,  когато ремонтът е по евтин от 
замяната на стоката с нова. 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 2: Превръщане на ремонта на 
потребителската стока в основно средство за 
правна защита за привежда не на стоката в 
съответствие чрез добавяне към изискванията 
за съответствие на стоката наличието на 
възможност за ремонт и засилване 
информираността на потребителите относно 
удължаване срока на отговорност на 
продавача при избор на ремонт. 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 3: Удължаване срока на законовата 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  

--- PAGE 22 ---
22 
 
гаранция на стоката, когато потребителят 
избере ремонт на стоката като средство за 
правна защита и насърчаване използването на 
обновени стоки, в т.ч. и като средство за 
привеждане на стоката в съответствие. 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще изпълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняван е на вариантите: ефективност, чрез която се измерва степента, до 
която вариантите постигат целите на предложението; ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постиг нати при определено ниво на ресурсите или при най -
малко разходи; съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще из пълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняване на вариантите: ефективност, чрез която се измерва степент а, до 
която вариантите постигат целите на предложението; ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постиг нати при определено ниво на ресурсите или при най -
малко разходи; съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
5.2. По проблем 2:  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които мог ат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
 Вариант 1 
 „Без действие“ 
Вариант 2 
 
Ефективност 
Цел1: Увеличаване на ремонта на 
потребителски стоки и повторното 
използване на годни за употреба 
потребителски стоки, вклю чително и 
използването на обновени стоки след 
изтичане на срока на законовата гаранция на 
стоките чрез предоставяне на информация за 
местата, където може да се извърши ремонт и 
подобряване на прозрачността за 
потребителите относно възможностите за 
ремонт н а потребителски стоки чрез 
използване на европейския  формуляр за 
информация за ремонт на стоки . 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 2: Създаване на условия за  свързване на 
потребителите и на лицата, предоставящи на 
услуги за ремонт чрез  европейската онлайн 
платформа за ремонт на стоки.  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 3 : разширяване на възможностите за 
ремонт на стоките чрез  въвеждане на 
задължение за производителите за ремонт на 
стоките, за които законодателството на ЕС 
съдържа изисквания, от носно предоставянето 
на възможност за извършване на ремонт.  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Ефикасност 
Цел 1: Увеличаване на ремонта на 
потребителски стоки и повторното 
използване на годни за употреба 
потребителски стоки, включително и 
използването на обновени стоки след 
изтичане на срока на законовата гаранция на 
стоките чрез предоставяне на информация за 
местата, където може да се извърши ремонт и 
подобряване на прозрачността за 
потребителите относно възможностите за 
ремонт на потребителски стоки чрез  
използване на европейския  формуляр за 
информация за ремонт на стоки . 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 2 : Създаване на условия за  свързване на 
потребителите и на лицата, предоставящи на 
услуги за ремонт чрез  европейската онлайн 
платформа за ремонт  на стоки.  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  

--- PAGE 23 ---
23 
 
Цел 3 :  разширяване на възможностите за 
ремонт на стоките чрез  въвеждане на 
задължение за производителите за ремонт на 
стоките, за които законодателството на ЕС 
съдържа изисквания, относно предоставянето 
на възможност за извършване на ремонт.  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Съгласуваност 
Цел 1 : Увеличаване на ремонта на 
потребителски стоки и повторното 
използване на годни за употреба 
потребителски стоки, включително и 
използването на обновени стоки след 
изтичане на срока на законовата гаранция на 
стоките чрез предоставяне на информация за 
местата, където може да се извърши ремонт и 
подобряване на прозрачността за 
потребителите относно възможностите за 
ремонт на потребителски стоки чрез 
използване на европей ския формуляр за 
информация за ремонт на стоки . 
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 2 : Създаване на условия за  свързване на 
потребителите и на лицата, предоставящи на 
услуги за ремонт чрез  европейската онлайн 
платформа за ремонт на стоки  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
Цел 3 : разширяване на възможностите за 
ремонт на стоките чрез  въвеждане на 
задължение за производителите за ремонт на 
стоките, за които законодателството на ЕС 
съдържа изисквания, относно предоставянето 
на възможност за извършване на ремонт.  
Ниска 
Целта не е постигната Висока  
 
6. Избор на препоръчителен вариант: 
За Проблем 1: „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
Вариант 2: Приемане на Закон за изменени е и допълнение на Закон за предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки, въвеждащ изискванията на Директива (ЕС) 
2024/1799 с който се създават условия за насърчаване на ремонта на потребителски стоки в срока на 
законовата гаранция.“  
Предпочитаният вариант се състои от следните мерки: 
- даване на приоритет на ремонта на стоки, когато той е по -евтин от замяната  на стоките, в рамките на 
срока на законовата гаранция; 
- включване в изискванията за съответствие на стоката  на изискване за наличие на възможност за ремонт 
на стоката, която не отговаря на изискванията; 
- удължаване срока на законовата гаранция на стоките с една година при избор на ремонт като средство за 
правна защита – за стоки, които не отговарят на изискванията на ЗПЦСЦУПС за съответствие; 
-предоставяне на ефективна защита на потребителите относно правото им на избор между ремонт  и 
замяна на стоката чрез предоставяне на информация за това правно средство за защита и за предимствата  
при избор на ремонт  като средство за правна защита, а именно получаването на допълнителна законова 
гаранция на стоката от една година.  
- насърчаване използването на ремонт на стоките, които не отговарят на изискванията за съответствие  на 
ЗПЦСЦУПС и за предоставяне на обновени стоки вместо преждевременна замяна на стоките. 
За Проблем 2: „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
Вариант 2: „Приемане на Закон за изменение и допълнение на Закона з а предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки, въвеждащ изискванията на Директива (ЕС) 
2024/1799, с който се създават условия за насърчаване на ремонта на потребителски стоки извън 

--- PAGE 24 ---
24 
 
срока на законовата гаранция.“ 
 Предпочитаният вариант включва следните мерки: 
- доброволна ангажираност със стандарт на ЕС за лесен ремонт чрез предоставяне на европейски я 
формуляр за информация за ремонт на стоките; 
- задължение за лицата, предоставящи услуги за ремонт, след като са използвали европейския формуляр за 
информация за ремонт на стоки, представляващ по съществото си  оферта с цената и условията на ремонта 
в стандартизиран формат, да не променят информацията, посочена във формуляра за срок от 30 дни  и да 
извършат услугата при тези условия; 
- задължение за производителите на стоки, за коит о са налице изисквания за наличие на възможност за 
ремонт, съгласно правото на Съюза, да извършват ремонт на стоката след изтичане  срока на законовата 
гаранция, срещу заплащане на цена и да обезпеч ат резе рвни части за тези стоки. Такива изисквания са 
налице за следните групи стоки: битови перални машини  и битови, перални машини със сушилня; 
домакински съдомиялни машини; хладилни уреди; оборудване за заваряване; прахосмукачки; сървъри и 
продукти за съхране ние на данни; мобилни телефони; битови барабанни сушилни машини; батерии за 
леки транспортни средства; домашни локални отоплителни топлоизточници; 
- задължение за производителите да информират потребителите, включително онлайн, за предоставяните 
от тях услуги и за ориентировъчни цени на услугите за ремонт; 
- по- лесен достъп за потребителите до информация за лицата, предоставящи услуги за ремонт  на стоки 
чрез европейската онлайн платформа за ремонт на стоки , която има национални подразделения за всички 
държави-членки, свързваща потребителите с лицата, предоставящи услуги за ремонт на основни 
потребителски стоки и насърчава използването на обновени стоки. 
Посочените по -горе мерки са пряко свързани с политиката на ЕС за устойчиво потребление и кръгова 
икономика. 
И за  двата проблем а предложените варианти предвиждат  изменения в размерите на 
административнонаказателните санкции в посока увеличение . Предвижданите изменения на глобите и 
имуществените санкции са мотивирани от необходимостта от повишаване ефективностт а на 
административнонаказателните разпоредби и отразяват установените в практиката случаи на 
недостатъчен възпиращ ефект на действащите санкции и продължаващо извършване на нарушения. 
Предвидените размери на глобите и имуществените санкциите имат за цел об езпечаване на ефективното 
прилагане на закона. 
Посочете препоръчителните варианти за решаване на поставения проблем/проблеми. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от прилагането на 
препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 
За проблем 1:  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
 
 
 
По Проблем 1 
         Въздействието върху продавачите, които отговарят за всяко несъответст вие на стоката в рамките ва 
законовата гаранция на стоките, се оценява като ограничено. Съгласно предвидените изменения на Закона 
за предоставяне на цифрово съд ържание, цифрови услуги и за продажба на стоки , основното ново 
задължение за продавачите се състои в изискването да информират потребителите за тяхното право  да 
избират между ремонт и замяна  на стоката , и за удължаване на срока на законовата гаранция, кога то 
потребителите изберат ремонт на стока, която не съответства. Това задължение не представлява  
съществено отклонение от действащата правна рамка , тъй като и към момента , търговците извършват 
ремонт при липса на съответствие на стоката. Те са задължени да предоставят на потребителите средство 
за правна защита за срок от две години ремонт за отстраняване на несъответст вието – ремонт или замяна 
на стоката. В този смисъл не се въве ждат съществено нови  задължения за търговците , а по -скоро се 
гарантира възможност за потребителите да ремонтират стоките, които не отговарят на изискванията. Не се 
очаква значително увеличаване  на административната тежест  за търговците (продавачите) , тъй като 
изпълнението на новите изисквания може да бъде осъществено чрез адаптиране н а съществуващите 
вътрешни процедури и информационни материали . Финансовото отражение се свежда основно до 
еднократни разходи за актуализация на документация и обучение на персонал.  Удължаването на срока на 

--- PAGE 25 ---
25 
 
законовата гаранция  е само в случаите на избор на ремонт на стоката, което ще е по избор на 
потребителите, а не автоматично задължение за търговците .  В случаите на  удължаване на законовата 
гаранция с една година, разходите за търговците са еднократни и минимални в сравнение с ползите в 
дългосрочен план. 
 
По Проблем 2 
Въздействието върху производителите е по-съществено, доколкото за тях се въвежда задължение за 
извършване на ремонт на определени категории стоки извън рамките на законовата гаранция, когато тези 
стоки попадат в обхвата на изискванията за нал ичие на възможност за ремонт. Задължението по същество 
не е ново , защото повечето производители поддържат сервизни бази. Административната тежест 
произтича основно от необходимостта да се организира процес по приемане и обработване на заявки за 
ремонт от п отребители; да се осигури достъп до информация за ориентировъчни цени на ремонт чрез 
публично достъпни уебсайтове;  да се гарантира наличието на резервни части и инструменти на разумна 
цена;  да създадат вътрешни механизми за проследяване на срокове и изпълнение на ремонтите.  
Финансовата тежест може да включва разходи за изграждане или разширяване на ремонтна 
инфраструктура, логистика на резервни части, както и поддържане на информационни системи. Въпреки 
това, директивата предвижда механизми за ограничаване на тежестта, като определя, че задължението се 
прилага само за стоки, за които съществуват изисквания за ремонтируемост. Тези задължения, произтичат 
от друго европейско законодателство относно екопроектирането и не са нови за производителите.  По 
отношение на задължението на производителите за ремонт, трябва да се има предвид, че най -често 
производителите възлагане на ремонта  на тре ти лица (подизпълнители),  и е възможно използването на 
съществуващи сервизни мрежи.  
Очаква се въздействието върху производи телите и лицата, предоставящи услуги за ремонт да бъде 
умерено и пропорционално, като същевременно създава предпоставки за развитие на пазара на  услуги за 
ремонт и удължаване н а жизнения цикъл на продуктите. Въздействието върху лицата, предоставящи 
услуги за ремонт се оценява като ниско. Проектът на закон не  въвежда съществени но ви задължения за 
тези икономически оператори. Основните изисквания са свързани с пр едоставяне на информация на  
потребителите относно условията на ремонта (като цена, срок и обхват н а услугата). Предвижда се 
възможност за използване на стандартизиран европейски формуляр за информация относно ремонта, като 
неговото използване е изцяло доброволно . Административната тежест за икономическите оператори се 
изразява предимно в минимални организационни усилия за предоставяне на информация . Не се налагат 
съществени инвестиции или промени в бизнес модела. 
Въвеждането на Директива (ЕС)2024/1799 в националното законодателство създава потенциални 
икономически ползи за лицата, предоставящи услуги за  ремонт, като улеснява достъпа на потребителите 
до услугите за ремонт, повишава прозрачността и стимулира търсенето на тези услуги. 
Предложените изменения в Закон а за предоставяне на цифрово съдържание и цифров и услуги и за 
продажба на стоки не предвиждат въвеждане на административни такси  и не водят до промяна в 
административната тежест за продавачите , свързани със законовата гаранция на стоките. 
Препоръчителният вариант включва няк ои допълнителни изисквания за  продавачите, респективно за 
лицата, предоставящи услуги за р емонт на стоки. Новите задължения по същество са аналогични със сега 
съществуващите по отношение на предоставянето  на услуга за ремонт .  Новите изисквания предвиждат 
включване към обективните изисквания за съответствие на стоките и на характеристиката „наличие на 
възможност за ремонт “; удължаване срока на законовата гаранция на  ремонтираната стока с още една 
година; информиране на потребителите за правото им н а избор между ремонт и замяна  на стоката  и 
съответно правото им да получат допълните лна законова гаранция при избор да ремонтират стоката си, 
възможност продавачът да предостави заместваща или обновена стока. Целта на предложените изменения 
и допълнения на ЗПЦСЦУПС е да се насърчи избор а на ремонт на стоките , а не замяна та им с нови . 
Разходите са еднократни и са свързани с предоставяне на информация , като те са пропорционални в 
сравнение с ползата , както за потребителите, така и за продавачите, и за лицата, предоставящи услуги за 
ремонт. По своята същност тези разходи не увеличават админис тративната тежест, а създават възможност 
за икономическите оператори за осигуряване на равноправни условия, за подобряване на конкуренцията и 
за насърчаване устойчив модел на потребление.  
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант за решаване на всеки проблем. 
1.2. Ако се предвижда въвеждането на такса, представете образуването на нейния размер съгласно Методиката по чл. 7а от Закона за ограничаване на административното регулиране и 
административния контрол върху стопанската дейност. 
По проблем 2:  „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 

--- PAGE 26 ---
26 
 
 
 
 
С проекта на ЗИД на Закона за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за продажба на 
стоки ще се създадат някои допълнителни  задължения за производителите, респективно за 
упълномощения представител на п роизводителя, на вносителите или на дистрибуторите. Предвижда се 
задължение за производителите да предоставят услуги за ремонт по отношение на групите стоки, за които 
в правните актове, изброени в Приложение II на Директива (ЕС)2024/1799 са предвидени изис квания за 
ремонт ( битови перални машини  и битови, перални машини със сушилня; домакински съдомиялни 
машини; хладилни уреди; оборудване за заваряване; прахосмукачки; сървъри и продукти за съхранение на 
данни; мобилни телефони; битови барабанни сушилни маши ни; батерии за леки транспортни средства; 
домашни локални отоплителни топлоизточници). 
 
Административна тежест:  
Въвежда се изискване за производителите да предоставят информация за то ва  задължение и за 
ориентировъчните цени на ремонта. Информацията ще тр ябва да се предоставя по начин, който е ясен, 
леснодостъпен и разбираем за потребителите, включително чрез уебсайт. Производителите ще трябва да 
предоставят резервни части за тези стоки. Въвежда се общ станда рт за предоставяне на услуги за ремонт 
като доброволен ангажимент на лицата, предоставящи услуги за ремонт чрез използване на  европейския 
формуляр за информация за ремонт на стоки .  Лицата, предоставящи услуги за ремонт, след като са 
използвали този формуляр за предоставяне на информация няма да могат д а променят условията за 
ремонта, които са посочили във формуляра за срок от 30 календарни дни  и ще трябва  длъжни да 
предоставят услугата при тези условия. Със създаването на европейската онлайн платформа за ремонт на 
стоки, съдържаща национални подразделения за всички държави членки се осигурява по -лесен достъп на 
потребителите до лицата, предоставящи услуги за ремонт и се насърчава използването на обновени стоки. 
Предложените изменения в Закона за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за 
продажба на стоки не предвиждат въвеждане на административни такси . Тъй като предоставянето на 
услуги за ремонт от страна на производителите се заплащат, разходите за тях за привеждане на дейностите 
в съответствие с новите изисквания са  пропо рционални в ср авнение с ползите . Използването на 
европейски формуляр за информация за ремонт на стоки , както и включването в европе йска онлайн 
платформа за ремонт на стоки  е безплатно, което не представлява административна тежест за лицата, 
предоставящи услуги за ремонт. 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими и услуги от прилагането 
на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
За Проблем 1 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
Прилагането на препоръчителния вариант не предвижда  създаването на нов  регулаторен режим и 
услуги и не засяга съществуващи регулаторни режими. 
 
 
 
За П роблем 2 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
Прилагането на препоръчителния вариант не предвижда  създаването на нов  регулаторен режим  и 
услуги и не засяга съществуващи регулаторни режими. 
 
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на избрания вариант. 
1.2. В случай че се предвижда създаване нов регулаторен режим, посочете неговия вид (за стопанска дейност: лицензионен, регистрационен; за отделна стелка или действие: разрешителен, 

--- PAGE 27 ---
27 
 
уведомителен; удостоверителен и по какъв начин това съответства с постигането на целите). 
1.3. Мотивирайте създаването на новия регулаторен режим съгласно изискванията на чл. 3, ал. 4  от Закона за ограничаване на административното регулиране и административния контрол 
върху стопанската дейност. 
1.4. Посочете предложените нови регулаторни режими отговарят ли на изискванията на чл. 10 – 12 от Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.5. Посочете изпълнено ли е изискването на § 2 от Допълнителните разпоредби на Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.6. В случай че се изменят регулаторни режими или административни услуги, посочете промяната. 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант (включително по 
отделните проблеми)? 
За Проблем 1 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
 
 
Предложените изменения  в Закон а за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за 
продажба на стоки не предвиждат създаването на нови регистри. 
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще бъдат интегрирани в общата регистрова инфраструктура. 
За Проблем 2 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
 
 
Предложените изменения  в Закон а за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за 
продажба на стоки не предвиждат създаването на нови регистри. 
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще бъдат интегрирани в общата регистрова инфраструктура. 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро-, малките и средните 
предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми)? 
 
 
  По Проблем 1 
С оглед обхвата и характера на задълженията, произтичащи от въвеждането на Директива (ЕС) 2024/1799,  
въздействието върху микро-, МСП е пропорционално. Независимо от това, че удължаването с една година 
на срока на законовата гаранция при избор на ремонт се прилага спрямо всички търговци, включителн о и 
за МСП, не се очаква това изискване да води до значителна административна или финансова тежест за 
тях, поради следните причини: 
- това задължение не възниква автоматично, а е обусловено от конкретно поведение на потребителя – 
избор на ремонт вместо замяна  на стоката, която не отговаря на изискванията. Поради това приложното 
му поле е ограничено до отделни случаи, а не до всички продажби;  
- мярката създава икономически стимули в полза на търговците, тъй като ремонтът в много случаи е по -
малък разход от стойността на новата стока при замяна. В този смисъл, въпреки удължаването на 
гаранционния срок, е налиц е възможност за оптимизиране на разходите, особено при стоки с по -висока 
стойност.  
-  задължението на продавачите представлява по същество удължаване на вече съществуваща отговорност, 
а не ново задължение. Търговците и в  момента разполагат с изградени мех анизми за гаранционно 
обслужване, поради което административната тежест се свежда основно до проследяване на срока  на 
законовата гаранция  и адаптиране на вътрешните системи, което не изисква съществени инвестиции . 
Следва също да се отчете, че п ри значителн а част от стоките разходите за ремонт се поемат от 
производители или оторизирани сервизи, което ограничава прякото финансово въздействие върху 
търговците (продавачите), включително върху МСП. 
Може да се приеме, че удължаването на срока на законовата гаранц ия с една година, представлява 
умерена и пропорционална мярка, която не води до съществено увеличаване на административната и 
финансовата тежест за МСП, като същевременно оптимизира разходите в дългосрочен план и насърчава 
устойчиви модели на потребление. 
 
По Проблем 2 

--- PAGE 28 ---
28 
 
Производителите на битови електроуреди, които са сред основно засегнатите субекти, в преоб ладаващата 
си част са  големи предприятия с изградени сервизни мрежи, логистични системи и капацитет за 
изпълнение на изискванията, поради което адаптира нето към новите правила не би представлявала 
съществено затруднение. 
Лицата, предоставящи услуги за ремонт, включително малките сервизи, не са обект на съществени нови 
задължения. Предвиденият европейски формуляр за информация относно ремонта е  изцяло доброволен, и 
спазването на условията за ремонт при използването му в рамките на 30 дни не представлява по същество 
административна тежест. Участието в европейската онлайн платформа за ремонти не е задължително и 
няма изисквания, които биха затруднили МСП. 
Поради това не възниква реална административна  или финансова тежест, която създава икономическа 
несигурност при ценообразуване то за тази категория оператори. Може да се приеме, че  евентуалната 
допълнителна тежест за МСП е ограничена по обхват и пропорционална , като в значителна част от 
случаите новите изисквания или не се прилагат спрямо тях, или са доброволни, или засягат икономически 
оператори с по -голям капацитет. В този смисъл , не се установява необходимост от въвеждане на 
специфични допълнителни мерки за смекчаване на въздействието върху МСП. 
Насърчаването ремонта на потребителските стоки и повторно то им  използване предоставя  нови 
възможности за МСП. Въздействието върху МСП ще е пропорционално на въздействието върху по -
големите предприятия, като конкретно за МСП този вариант ще улесни  дългосрочно тяхната адаптация 
към устойчиви практики и ще осигури нови възможности за растеж в сектора.  
    Прилагането на препоръчителния вариант ще доведе до известно еднократно увеличаване на разходи на 
предприятията, в т. ч. и на МСП за привеждане в съответствие  по отношение на изискванията за 
предоставяне на информация. Независимо от това, ползата за МСП, които изберат дългосрочни устойчиви 
решения и имат екологично отговорно поведение, ще бъде  повишаване доверието от стра на на 
потребителите, намаляване на свръхпотреблението и опазване на околната среда. 
Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант. 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните 
проблеми): 
За Проблем 1 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани в срока на законовата гаранция.“ 
 Не са идентифицирани конкретни потенциални рискове, свързани с прилагането на препоръчителния 
вариант. Не се очакват потенциални рискове от приемане на предложените промени в Закон за 
предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки . Разпоредбите на 
нормативния акт целят да доразвият д ействащата правна уредба и да я адаптират  към европейско то 
законодателство за защита на потребителите. 
За Проблем 2 : „Преждевременно изхвърляне на потребителски стоки, които могат да бъдат 
ремонтирани след изтичане на срока на законовата гаранция на стоките.“ 
 Не са идентифицирани конкретни потен циални рискове, свързани с прилагането на препоръчителния 
вариант. Не се очакват потенциални рискове от приемане на предложените промени в Закон за 
предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки и в останалите закони . 
Разпоредбите на нормативния акт целят да доразвият д ействащата правна уредба и да я адаптират към 
приетото европейско законодателство за защита на потребителите. 
Посочете възможните рискове от прилагането на препоръчителния вариант, различни от отрицателните въздействия, напр. възникване на съдебни спорове и др. 
7. Консултации: 
 
Проведени са консултации в рамките на Работна група 21 „Защита на потребителите“ към СЕВ. 
Посочете основните заинтересовани страни, с които са проведени кон султации. Посочете резултатите от консултациите, включително на 
ниво ЕС: спорни въпроси, многократно поставяни въпроси и др.  
 
Предвижда се публично обсъждане на проекта на Закон за изменение и допълнение на Закон за 
предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки. Проектът ще бъде 
публикуван за обществено обсъждане на електронната страница на Министерство на икономиката и 

--- PAGE 29 ---
29 
 
индустрията и на Портала за обществени консултации за срок от 30 дни. Направ ените предложения ще 
бъдат включени в Справка за отразените становища, която ще бъде публикувана на Портала за 
обществени консултации след приключване на обществените консултации. По законопроекта ще бъде 
проведено и съгласуване по реда на чл. 32 от Устройствения правилник на Министерския съвет и неговата 
администрация. 
Обобщете най-важните въпроси за обществени консултации. Посочете индикативен график за тяхното провеждане и видовете консултационни процедури. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
 
 
Предлаганите промени са свързани с въвеждане в националното законодателство на разпоредбите на: 
       - Директива (ЕС) 2024/ 1799 на Европейския парламен т и на Съвета от 13 юни 2024 година за общите 
правила за насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 
2019/771 и (ЕС) 2020/1828 
         Оценката на въздействието по отношение на Директива (ЕС) 2024/ 1799 може да бъде намерена  на 
следната интернет страница: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex%3A52023SC0059 
1.1. Посочете изискванията на правото на Европейския съюз, включително информацията по т. 6.2 и 6.3, дали е извършена оценка на въздействието на ниво Европейски съюз, и я приложете 
(или посочете връзка към източник). 
1.2. Изборът трябва да съответства на посоченото в раздел 1, съгласно неговата т. 1.5.  
9.  Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието поради очаквани 
значителни последици? 
 
 
(преценка съгласно чл. 20, ал. 3, т. 2 от Закона за нормативните актове) 
10. Приложения: 
Неприложимо 
Приложете необходимата допълнителна информация и документи. 
11. Информационни източници: 
1. Закон за предоставяне на цифрово съдържание и цифрови услуги и за продажба на стоки (обн., ДВ, бр. 
23 от 19.03.2021 г., в сила от 1.01.2022 г., изм., бр. 41 от 10.05.2024 г., в сила от 10.05.2024 г., бр. 13 от 
3.02.2026 г., в сила от 3.02.2026 г.; 
2. Закон за защита на потребителите – (обн., ДВ, бр. 99 от 2005 г.; изм. и доп., бр. 30, 51, 53, 59, 105 и 108 
от 2006 г., бр. 31, 41, 59 и 64 от 2007 г., бр. 36 и 102 от 2008 г., бр. 23, 42 и 82 от 2009 г., бр. 15, 18 и 97 от 
2010 г., бр. 18 от 2011 г., бр. 38 и 56 от 2012 г., бр. 15, 27 и 30 от 2013 г., бр. 61 от 2014 г., бр. 14, 57, 60 и 
102 от 2015 г., бр. 59 и 74 от 2016 г., бр. 8, 58 и 103 от 2017 г., бр. 7, 20 и 37 от 2018 г., бр. 17, 45 и 100 от 
2019 г., бр. 13 и 52 от 2020 г., бр. 20 и 23 от 2021 г., бр. 20 от 2022 г., бр. 84 и 102 от 2023 г., бр. 70 от 2024 
г., изм. и доп. ДВ. бр.13 и 16 от 2026 г.);  
3. Оценка на въздействието на предложение за директива на Европейския парламент и  на Съвета за 
общите правила за насърчаване на ремонта на стоки и  за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 
и директиви (ЕС) 2019/771 и  (ЕС) 2020/1828 - https://commission.europa.eu/law/law-topic/consumer-
protection-law/directive-repair-goods_en ; 
 4..Директива (ЕС) 2024/ 1799 на Европейския парламент и  на Съвета от 13  юни 2024 година за общите 
правила за насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 
2019/771 и (ЕС) 2020/1828 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A32024L1799 ; 
5. Регламент (ЕС) 2024/1103 на Комисията от 18  април 2024 година за п рилагане на 
Директива 2009/125/ЕО на Европейския парламент и на Съвета по отношение на изискванията за 
екопроектиране на локални отоплителни топлоизточници и отделните свързани регулатори и за отмяна на 
Регламент (ЕС)  2015/1188 на Комисията -  https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/bg/ALL/?uri=CELEX:32024R1103 ; 
6. Директива (ЕС) 2019/771 на Европейския парламент и на Съвета от 20 май 2019 година за някои аспекти 
на догово рите за продажба на стоки, за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 и на Директива 
2009/22/ЕО и за отмяна на Директива 1999/44/ЕО ; 
7. Регламент (ЕС) 2024/1781 на Европейския парламент и на Съвета от 13 юни 2024 г. за създаване на 
рамка за определяне на из искванията за екопроектиране за устойчиви продукти, за изменение на 

--- PAGE 30 ---
30 
 
Директива (ЕС) 2020/1828 и Регламент (ЕС) 2023/1542 и за промяна на Директива 2009/125/ЕО  - 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/bg/TXT/?uri=CELEX%3A32024R1781; 
8.Директива (ЕС) 2024/825 на Европейския парламент и на Съвета от 28 февруари 2024 година за 
изменение на директиви 2005/29/ЕО и 2011/83/ЕС по отношение на предоставянето на повече права на 
потребителите в контекста на екологичния преход чрез по -добра защита срещу нелоялни практи ки и чрез 
по-добро информиране - https://eur-lex.europa.eu/eli/dir/2024/825/oj ; 
9. Регламент (ЕС) 2017/239 4 на Европейския парламент и на Съвета от 12 декември 2017 година относно 
сътрудничеството между националните органи, отговорни за прилагането на законодателството за защита 
на потребителите и за отмяна на Регламент (ЕО) № 2006/2004 - https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/BG/TXT/?uri=celex:32017R2394 $ 
10. Регламент (ЕС) 2018/1724 на Европейския парламент и на Съвета от 2 октомври 2018 година за 
създаване на единна цифров а платформа за предоставяне на достъп до информация, до процедури и до 
услуги за оказване на помощ и решаване на проблеми и за изменение на Регламент (ЕС) № 1024/2012 - 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/bg/TXT/?uri=CELEX%3A32018R1724 
11. Статистическа информация https://eea.government.bg/dokladi-waste 
 
 
Посочете изчерпателен списък на информационните източници, които са послужили за оценка на въздействията 
на отделните варианти и при избора на вариант за действие: регистри, бази данни, аналитични материали и др. 
12. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за извършването на 
частичната предварителна оценка на въздействието: 
Име и длъжност: Емил Алексиев, директор на дирекция „Политика за потребителите“ 
Дата:  …………….. 2026г. 
6.4.2026 г.
X  
Signed by: EMIL NENKOV ALEXIEV  
Подпис:   …